A - a
abi / ağabey: [Aile-Akrabalars. 169] Büyük erkek
kardeş. Ben 9 yaşındayım, abim 16 yaşında.
abla: [Aile-Akrabalars. 169] Büyük kız kardeş.
Ablam ortaokula gidiyor.
acele etmek: Hızlı olmak, çabuk hareket etmek.
Ders başlıyor, acele et!
acı: [Niteleyicilers. 263] Biber gibi bazı yiyeceklerin
dilde yakıcı his bırakması, tatlı karşıtı. Yemeğin
içinde acı biber vardı.
acımak: Düşme, hastalık gibi sebeplerle vücutta acı
hissetmek. Dizim acıyor çünkü düştüm.
acıkmak: [Fiillers. 275] Yemek yeme ihtiyacı
hissetmek, aç olmak. Karnım acıktı bu yüzden
kantine gidiyorum.
acılı: İçinde acı olan yiyecek / içecek. Akşam
yemeğinde acılı lahmacun yedim.
acil: Hemen, hızlı şekilde yapılması gereken. Annem
evden hızla çıktı çünkü onun acil bir işi vardı.
acil servis: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 239]
Hastanede acil tedavi olması gereken hastalar için
bulunan bölüm. Ambulans, hastayı acil servise
getirdi.
aç: [Niteleyicilers. 263] Yemek yeme ihtiyacı olan,
tok karşıtı. Aç kediye mama verdim.10
açık: 1. [Niteleyicilers. 264] (Kapı, pencere vb. için)
Kapalı karşıtı. Sınıfın kapısı açık. 2. [Niteleyicilers.
264] (Televizyon, bilgisayar vb. için) Çalışır
durumdaki araç gereç. O, bilgisayarı açık unutmuş.
3. [Niteleyicilers. 264] (Renkler için) Koyu karşıtı.
Doğum gününde ona açık yeşil bir kazak aldım.
açıklamak: Bir konuyla ilgili bilgi vermek. Öğretmen
sözcüklerin anlamını açıkladı.
açmak: 1. [Fiillers. 280] (Kapı, pencere vb. için)
Kapalı durumdan açık hâle getirmek. Sınıf kapısını
açtık ve teneffüse çıktık. 2. (Televizyon, bilgisayar vb.
için) Çalışır hâle getirmek. Öğretmen, akıllı tahtayı
açtı.
ad: İsim. Benim adım Mehmet.
ada: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 197] Deniz, göl
vb.nin içinde bulunan kara (toprak) parçası. Adaya
vapurla gittik.
adet: [Alışverişs. 224] Bir şeyin sayısı, tane. On
adet yumurta ve bir kilo domates al.
adım: 1. [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 193] Yürümek
için ayakları sırasıyla hareket ettirmek. Kaldırımda
hızlı adımlarla yürüyor. 2. Yürüme sırasında iki ayak
arasındaki uzaklık, mesafe. Kütüphane on adım
ileride, sağda.
adres: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 192] Bir yeri
mahalle, cadde, sokak vb. ile tarif eden söz veya
yazı. Veterinerin adresini biliyor musun?11
aferin: Beğenme ifade eden bir söz. Aferin çocuklar,
şarkıyı çok güzel söylediniz.
affedersin: 1. Özür dilemek için kullanılan bir
söz. Affedersin, dün gelemedim. 2. İzin almak için
söylenen bir söz. Affedersiniz öğretmenim, ben
cevap verebilir miyim?
affetmek: (Hatalı, eksik vb. davranış için) Ceza
vermekten veya kızgın olmaktan vazgeçmek. Bence
onu affetmelisin.
afiş: [İletişim-Teknolojis. 254] Bir şeyi duyurmak
veya tanıtmak için hazırlanan resimli duvar ilanı. Yıl
sonu etkinliği için afişler hazırladık.
ağ: [Hayvanlar-Bitkilers. 262] Örümcek vb.
hayvanlar tarafından yapılan örgü. Duvarda örümcek
ağı var.
ağaç: [Hayvanlar-Bitkilers. 261] Meyve veren /
vermeyen gövdeli bitki. Okulun bahçesine yirmi tane
ağaç diktik.
ağır: [Niteleyicilers. 264] Kilosu fazla olan, hafif
karşıtı. Ağır çantayı ablam taşıdı.
ağız: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Yüzde,
burun ile çene arasında bulunan organ. Dişçi, “Ağzını
aç, dişlerine bakayım.” dedi.
ağlamak: [Fiillers. 275] Üzüntü, mutluluk gibi
duygular sebebiyle gözlerden gözyaşı akması. Az
önce teyzemin bebeği ağladı.12
ağrı: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 239] Hastalık,
düşme gibi sebeplerle vücutta hissedilen acı. Diş
ağrısı için doktora gittim.
ağrı kesici:Vücudun bir bölümündeki ağrıyı azaltmak
/ bitirmek için kullanılan ilaç. Doktor, reçeteye ağrı
kesici şurup yazdı.
ağrımak: Vücudun bir bölümünde acı hissetmek.
Çok yürüdüm bu yüzden ayaklarım ağrıdı.
ağustos: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın sekizinci
ayı. Ağustos ayında hava çok sıcak oluyor.
aile: Anne, baba ve çocuklardan oluşan en küçük
topluluk. Bu yaz ailemle tatile gideceğiz.
ait: Bir şeyle veya bir kişiyle ilgili. Defterin etiketine
bana ait bilgiler yazdım.
akarsu: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 197] Bir yerden
bir yere doğru akan su, ırmak, nehir. Akarsu
kenarında piknik yaptık.
akıl: Düşünme / anlama gücü. Aklını kullandı ve
soruyu hemen çözdü.
akıllı: Olayları veya durumları iyi anlayan ve buna
göre hareket eden. Hepiniz akıllı çocuklarsınız.
akraba: Teyze, hala, amca, dayı gibi aile ile ilişkili
kişilerin genel adı. Bayramda akrabaları ziyaret ettik.
akşam: [Zaman-Mevsimlers. 230] Güneşin
batmasına yakın zaman ile gecenin başlaması
arasındaki süre. Dün akşam dayımlara gittik.13
alet: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 182] Bir işi yapmak
için kullanılan araç gereç. Babam, dolabı tamir etmek
için aletleri kutudan çıkardı.
alçak: [Niteleyicilers. 270] Yerden yüksekliği az
olan, yüksek karşıtı. Kedi, alçak duvarın üstünde
yürüdü.
alfabe: [Okul-Eğitims. 164] Bir dile ait olan okumak
ve yazmak için kullanılan harfler bütünü. Türk
alfabesinde yirmi dokuz (29) harf var.
alıcı: [Alışverişs. 225] Bir şeyi para ile alan kişi,
müşteri. Bugün mağazaya pek çok alıcı geldi.
alın: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Yüzde,
kaşlarla saçlar arasında bulunan bölüm. Islak alnını
havluyla sildi.
alışkanlık: Bir şeyi düzenli olarak aynı şekilde
yapmak. Erken uyumak iyi bir alışkanlıktır.
alıştırma: Bir dersi, işi vb.ni öğrenmek için yapılan
tekrar. Dersin sonunda alıştırmalar yaptık.
alışveriş: [Alışverişs. 224] Bir şeyi para ile alma
ve satma işi. Biz alışveriş için markete gittik.
almak: 1. [Fiillers. 275] Bir şeyi elle veya bir
araçla önce tutmak sonra yerinden ayırmak. Kitabı
masadan al ve çantana koy. 2. [Fiillers. 275] Bir
şeyi para ile satın almak. Kasaptan bir kilo et aldım.
alo: Telefon konuşmasında kullanılan seslenme
sözü. Alo, merhaba dedeciğim.14
alt: [Yer-Yön-Konums. 183] Bir şeyin aşağıda olan
ve yere bakan bölümü, üst karşıtı. Evin alt katında
bakkal var.
altı: [Renkler-Sayılars. 163] Beşten sonra gelen
sayı (6). Tabakta altı tane elma var.
altın: [Alışverişs. 224] Değerli bir maden. O, bugün
altın küpelerini taktı.
altıncı: [Renkler-Sayılars. 163] Beşinciden sonra
olan. Komşumuz altıncı katta oturuyor.
altında: [Yer-Yön-Konums. 185] Bir şeyin
aşağısında, alt tarafında olan, üstünde karşıtı. Top,
masanın altında.
altmış: [Renkler-Sayılars. 163] Elli dokuzdan
sonra gelen sayı (60). Bu uçakta altmış yolcu var.
amaç: Ulaşmak / yapmak istenen şey. Amacım
yarışmayı kazanmak.
ambalaj: [Alışverişs. 224] Eşyaları korumak veya
sarmak için kullanılan malzeme. Bardakları ambalajla
sardık ve kutuya koyduk.
ambulans: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 239]
Hasta veya yaralı insanları hastaneye götüren araç,
cankurtaran. Trafikte, ambulansa yol vermeliyiz.
amca: 1. [Aile-Akrabalars. 170] Babanın erkek
kardeşi. Amcam ve yengem dün akşam bize geldi.
2. Yaşı büyük olan erkekler için söylenen söz. Manav
Osman Amca’dan bir kilo elma aldım.15
anahtar: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 175] Kilidi
açmak veya kapatmak için kullanılan araç. Evin
anahtarını çantama koydum.
ananas: [Meyveler-Sebzelers. 209] Büyük, sulu
ve tatlı bir meyve. Manavdan iki tane ananas aldım.
anı: Önceki / geçmiş zamanlarda yaşanan olaylardan
hatırlanan şeyler, hatıra. Bu derste herkes tatil
anısını anlattı.
anlam: Bir kelime, cümle, konu, olay, davranış
vb.nden anlaşılan şey. Öğretmen, metindeki
kelimelerin anlamlarını tahtaya yazdı.
anlamak: Bir durumu / bir olayı / bir düşünceyi fark
etmek, öğrenmek. Konuyu bütün öğrenciler anladı.
anlaşmak: Aynı amaçta / aynı duyguda / aynı
düşüncede olmak. Anneme beyaz tişört almak için
abimle anlaştık.
anlatmak: Bilgi vermek, açıklamak. Öğretmenimiz
bugün bize meslekleri anlattı.
anne: [Aile-Akrabalars. 169] Yavrusu olan insan /
hayvan, ana. Benim annem Türkçe öğretmeni.
anneanne: [Aile-Akrabalars. 169] Annenin annesi.
Bayramda anneannemi ve dedemi ziyaret ettik.
apartman: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 193] Birkaç
katlı, her katında daire veya daireler olan bina. Biz
beş katlı bir apartmanda yaşıyoruz.
ara sıra: [Niteleyicilers. 274] Bazen, arada sırada,
her zaman değil. Ailemle bu parka ara sıra geliyoruz.16
ara vermek: Dinlenmek amacıyla işi, dersi vb.ni bir
süre bırakmak. Ders çalışmaya on dakika ara verdik.
araba: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 188] Tekerlekli
kara yolu taşıtı. Yol kenarına araba park etmek yasak.
araç: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 188] Tren, uçak,
gemi, otobüs, taksi vb.nin genel adı, taşıt. Trafikte
bir çok araç var.
araç / araç gereç: Bir işi yapmak için kullanılan
malzeme veya eşya. Ders araç gereçlerimiz sınıf
dolabında.
aralık: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın on ikinci
ayı. Aralık ayında hava çok soğuktu.
aramak: 1. [Fiillers. 275] Bir kişiyi veya bir şeyi
bulmaya çalışmak. Kardeşim kalemini kaybetmiş,
onu arıyor. 2. [Fiillers. 276] Bir kişiye telefon etmek.
“Geçmiş olsun.” demek için arkadaşımı aradım.
arasında: [Yer-Yön-Konums. 186] İki şeyin
ortasında / herhangi bir uzaklığında olan. Manav,
bakkal ve kasabın arasında.
araştırmak: Bir şeyi bulmak veya bir gerçeğe
ulaşmak için arama yapmak. Kaplumbağaların
yaşamını araştırıyorum.
arı: [Hayvanlar-Bitkilers. 256] Bal yapan /
yapmayan, kanatlı ve iğnesi olan böcek. Arılar
çiçeklerin üzerinde dolaşıyor.17
arıza: (Araba, televizyon, telefon, bilgisayar, musluk
vb. için) Bir şeyin bozulması veya çalışmaması.
Fırında arıza var bu yüzden çalışmıyor.
arka: [Yer-Yön-Konums. 183] Bir şeyin veya bir
yerin tam ters tarafı, ön karşıtı. Ben arabanın arka
koltuğunda oturuyorum.
arkadaş: Birbirlerini seven ve birbirleriyle iyi anlaşan
kişiler. Hafta sonu arkadaşlarımla müzeye gittik.
arkasında: [Yer-Yön-Konums. 185] Bir şeyin
arka tarafında bulunan, önünde karşıtı. Masanın
arkasında ne var?
armağan: Bir kişiyi mutlu etmek veya kutlamak için o
kişiye verilen şey, hediye. Bu kitap bana arkadaşımın
armağanı.
armut: [Meyveler-Sebzelers. 209] Tatlı ve sulu bir
meyve. Sepette on tane armut var.
artı: Toplama işleminde kullanılan işaret (+). İki artı
üç beş eder (2+3=5).
asansör:[Evin Bölümleri-Eşyalars. 171]Yapılarda,
insanları / eşyaları yukarı çıkaran veya aşağı indiren
elektrikli araç. Eşyalarımızı asansörle üst kata taşıdık.
asker: [Mesleklers. 243] Görevi vatanı ve insanları
korumak olan, orduda çalışan kişi. Benim abim asker.
askı: [Kıyafetlers. 217] Üzerine elbise, ceket,
çanta gibi şeyleri asmak için kullanılan eşya. Çocuk,
montunu askıya astı.18
asla: [Niteleyicilers. 274] Hiçbir zaman, kesinlikle.
Yere asla çöp atmayın.
aslan: [Hayvanlar-Bitkilers. 256] Yabani bir hayvan.
Aslanlar etle beslenir.
asmak: [Fiillers. 276] (Duvara, askıya vb.) Bir şeyi
takmak. Odanın duvarına kahverengi bir saat astık.
aşağı: [Yer-Yön-Konums. 184] Bir şeyin alt
bölümü, yukarı karşıtı. Aşağı inmek için asansörü
kullanabilirsin.
aşçı: [Mesleklers. 243] Mesleği yemek pişirmek
/ yapmak olan kişi. Bu lokantanın aşçısı, lezzetli
yemekler yapıyor.
aşı olmak: (Sağlık için) Sıvı bir ilacın genellikle iğne
ile vücuda verilmesi. Hastanede aşı olduk.
at: [Hayvanlar-Bitkilers. 256] Evcil bir hayvan.
Dedemin çiftliğinde atlar var.
ateş: 1. [Yaşam-Kültürs. 251] (Isınmak, pişirmek
vb. için) Yanan odun, kömür gibi şeylerden çıkan
ısı ve ışık. Ormanda ateş yakmak yasak. 2. [VücutSağlık-Kişisel Bakıms. 239] Hastalık nedeniyle
vücut sıcaklığının artması. Ateşim var bu yüzden
doktora gideceğim.
atık: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 198] Atılan, işe
yaramayan ve çevreye zarar veren madde. Atık
pilleri bir kutuda topladık.19
atkı: [Kıyafetlers. 217] Soğuk havalarda genellikle
boyunda ve omuzda kullanılan kıyafet. Arkadaşımın
omzunda turuncu bir atkı vardı.
atlamak: [Fiillers. 276] Kendini yukarıdan aşağıya
güvenli bir şekilde bırakmak. Kedi ağaçtan bahçeye
atladı.
atlet: [Kıyafetlers. 217] Kıyafetlerin içine giyilen
ince giysi. Önce atleti sonra gömleği giydim.
atmak: [Fiillers. 276] Bir şeyi bir yöne / bir yere /
bir kişiye doğru bırakmak. Çocuk, topu havaya attı.
avukat: [Mesleklers. 243] Mesleği insanların /
hayvanların / kurumların haklarını korumak olan kişi.
Ben avukat olmak istiyorum.
ay: 1. [Zaman-Mevsimlers. 232] Yaklaşık otuz
günden oluşan, yılın on iki bölümünden her biri. Bir
ay önce köye gittik. 2. [İletişim-Teknolojis. 255]
Güneş, gezegen ve yıldız gibi uzayda bulunan bir
cisim. Ay ve yıldızlar çok güzel görünüyor.
ayak: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242]
Bacakların bilekten aşağıda bulunan ve yere basan
bölümü. Bebeğin elleri ve ayakları çok küçüktü.
ayakkabı: [Kıyafetlers. 217] Ayakları korumak için
genellikle dışarda giyilen bir giyecek. Ayakkabılarımı
giydim ve parka gittim.
ayakkabılık: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 175]
Ayakkabı koymak için kullanılan eşya / yer.
Ayakkabılık kapının arkasında.20
aydınlık: [Niteleyicilers. 265] Işık olan yer, karanlık
olmayan. Saat 12.00, hava aydınlık.
ayı: [Hayvanlar-Bitkilers. 256] İri gövdeli bir
hayvan. Bazı ayılar ormanda yaşar.
ayırmak: Bölmek, parçalamak, bir şeyi bir yerden
almak / uzaklaştırmak. Pastayı altı parçaya ayırdım.
ayna: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 174] Karşısında
olan şeyin aynısını gösteren cam. Aynaya baktım ve
saçlarımı taradım.
aynı: [Niteleyicilers. 266] Benzer olan, farklı
olmayan. Muz ve limon aynı renk.
ayran: [İçeceklers. 207] Yoğurt ve su ile yapılan
içecek. Öğle yemeğinde köfte yedim ve ayran içtim.
ayrılmak: Bir kişiden veya bir yerden uzaklaşmak.
Otobüs otogardan saat dörtte ayrıldı.
ayva: [Meyveler-Sebzelers. 209] Sarı renkli ve
sert bir meyve. Ayva reçelini çok seviyorum.
az: [Niteleyicilers. 266] Eksik olan, çok karşıtı. Az
yağlı bir salata yedim.
azalmak: Miktarı az kalmak. Şişedeki süt azalmış.21
B - b
baba: [Aile-Akrabalars. 169] Çocuğu olan erkek.
Babamla parka gittik.
babaanne: [Aile-Akrabalars. 170] Babanın annesi.
Babaannem Ankara’da yaşıyor.
bacak: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Bel
ve ayak arasında kalan bölüm, yürümeyi sağlayan
organ. Hızlı koşabiliyor çünkü bacakları çok güçlü.
bagaj: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 190] Araba,
otobüs, taksi vb. araçlarda eşya konan bölüm.
Bavulları bagajdan aldım.
bahçe: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 173] Sebze,
meyve, ağaç, çiçek vb. yetiştirilen / üretilen / olan
yer. Evimizin önünde küçük bir bahçe var.
bakkal: 1. [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 194] Yiyecek,
içecek vb. satılan küçük dükkân. Bakkaldan süt ve
yumurta aldım. 2. [Mesleklers. 243] Yiyecek, içecek
vb. satan kişi. Bakkal Amca, iki ekmek alabilir miyim?
baklava: [Yiyeceklers. 199] İnce hamurların
arasına ceviz, fıstık gibi malzemeler konan ve pişirilen
bir tatlı. Halam, Gaziantep’ten baklava getirdi.
bakmak: [Fiillers. 276] Görmek için gözleri bir
şeye / bir tarafa çevirmek. Öğretmen “Tahtaya
bakın.” dedi.
bal: [Yiyeceklers. 199] Arılar tarafından yapılan
doğal ve tatlı yiyecek. Kahvaltıda ekmeğe bal sürdüm.22
bale: [Spor-Hobilers. 234] Özel kıyafetlerle
sahnede yapılan müzikli dans gösterisi. Kardeşim
bale kursuna gidiyor.
balık: [Hayvanlar-Bitkilers. 256] Suda yaşayan bir
hayvan. Gölde birçok balık var.
balıkçı: [Mesleklers. 243] Balık tutan veya satan
kişi. Balıkçılar denizden balık tutuyor.
balina: [Hayvanlar-Bitkilers. 256] Suda yaşayan
çok büyük bir balık. Balinalar denizlerde yaşar.
balkon: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 173] Bir binanın
dışarıya açık olan bölümü. Yaz mevsiminde balkonda
oturmayı seviyoruz.
balon: [Yaşam-Kültürs. 251] İçi hava dolu
süsleme malzemesi, bir tür oyuncak. Bayramda
sınıfı balonlarla süsledik.
bamya: [Meyveler-Sebzelers. 213] Yeşil renkli
bir sebze. Babaannem bamya yemeğini çok güzel
yapar.
banka: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 194] Para
işlemleri yapan yer. Bankalar hafta sonu kapalı.
banyo: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 172] Ev, otel,
hastane gibi yapılarda bulunan yıkanma bölümü.
Temiz havluları banyoya koydum.
bardak: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 178] Su, çay,
meyve suyu gibi içecekleri içmek için kullanılan kap.
Bardaklara limonata doldurdum.23
basit: Kolay yapılan, kolay anlaşılan, zor karşıtı.
Oyun basitti, hemen öğrendim.
basketbol: [Spor-Hobilers. 234] Beş kişilik iki
takım arasında elle oynanan bir top oyunu. Bazı
günler basketbol oynuyoruz.
baş: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Ağız,
göz, burun vb. organların bulunduğu, vücudun en
üst bölümü, kafa. Hava güneşli ve sıcak, başına
şapka tak.
başarı: Başarma işi. Sporcuların başarısı bizi mutlu etti.
başarmak: Bir işi, görevi güzel sonuçla bitirmek.
Bisiklet sürmeyi başardım.
başka: Farklı, bilinenden ayrı. Teyzem başka bir
şehirde yaşıyor.
başkan: (Bir grup, iş, ülke, sınıf vb. için) Yöneten
kişi. Ben bu sene sınıf başkanı oldum.
başkent: Bir ülkenin yönetim merkezi olan şehir.
Türkiye’nin başkenti Ankara’dır.
başlamak: Bir iş için harekete geçmek. Bugün yeni
bir kitap okumaya başladım.
başlık: [Okul-Eğitims. 164] (Kitap, yazı vb. için)
Metnin üstünde bulunan, konuyla ilgili kısa yazı.
Başlığı kırmızı kalemle, metni siyah kalemle yaz.
başörtüsü: [Kıyafetlers. 219] Saçı örtmek için
kullanılan örtü, eşarp. Teyzeme yeni bir başörtüsü
aldık.24
batı: [Yer-Yön-Konums. 187] Bir yön, doğu karşıtı.
İzmir, Türkiye’nin batısındadır.
bavul: [Seyahat-Tatils. 250] Genellikle yolculukta
kullanılan ve içine eşya konan çok büyük çanta. Yaz
tatili için bavulumu hazırladım.
bay: Erkekler için söylenen söz / saygı sözü.
Bayanlar ve baylar, tiyatro gösterimize hoş geldiniz.
bayan: Kadınlar için söylenen söz / saygı sözü.
Bayanlar ve baylar, film başlıyor.
baykuş: [Hayvanlar-Bitkilers. 257] Bir gece kuşu.
Ağaçta iki tane baykuş var.
bayrak: [Yaşam-Kültürs. 251] Bir ülkenin sembolü
olan genellikle dikdörtgen biçimindeki renkli kumaş.
Her ülkenin bayrağı farklıdır.
bayram: Millî veya dinî kutlama günü / günleri.
Bayramda misafirlere şeker ikram ettik.
bazen: [Niteleyicilers. 274] Ara sıra, arada sırada,
her zaman değil. Arkadaşlarımla bazen ip atlıyoruz.
bazı: Hepsi değil, bir miktarı / bir kısmı / bir bölümü.
Bazı şehirler çok kalabalık.
bebek: [Aile-Akrabalars. 170] 0-2 yaş arası çocuk.
Annesi bebeğe mama verdi.
bedava: Parasız olan, ücretsiz. Bu lokantada
yemeğin yanında içecek bedava.
beğenmek: İyi / güzel bulmak. Yeni elbiseni çok
beğendim.25
bekâr: Evli olmayan. Dayım 27 yaşında ve bekâr.
bekçi: [Mesleklers. 243] Bir şeyi veya bir yeri
koruyan kişi. Mahallemizde iki bekçi var.
beklemek: Bir şey olana / gelene kadar durmak.
Durakta otobüsü bekliyorum.
bel: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] (Vücut
için) Göğüs ile karın arası, sırtın altı. Belim ağrıyor
bu yüzden doktora gideceğim.
belgesel: Gerçeğe en yakın şekilde hazırlanan
film / televizyon programı. Dün akşam arılarla ilgili
belgesel izledik.
belirli: Açık ve kesin sınırları olan, bilinen.
Televizyonu belirli saatlerde izliyorum.
belki: “Olabilir, olması mümkün olan, ihtimal”
anlamlarında kullanılan bir söz. Hafta sonu belki
köye gideriz.
ben: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşmas. 159]
Birinci tekil kişi. Ben üçüncü sınıf öğrencisiyim.
benzemek: (İnsan, hayvan, eşya, vb. için) İki kişi
veya iki şey arasında ortak özellikler bulunmak. İki
kardeş birbirine çok benziyor.
beraber: Bir arada, birlikte. Ailemle beraber yemek
yedik.
berber: [Mesleklers. 244] Erkeklerin saçını /
sakalını kesen kişi. Her ay babamla berbere gideriz.26
bere: [Kıyafetlers. 217] Soğuk havalarda başa
giyilen kıyafet. Anneannem bana kırmızı bir bere
ördü.
beslemek: [Fiillers. 276] Bir canlıya yiyecek /
içecek vermek. Her gün balıkları besliyorum.
beslenmek: Bir şeyler yemek / içmek. İnekler otla
beslenir.
beş: [Renkler-Sayılars. 163] Dörtten sonraki sayı (5).
Durakta beş kişi var.
beşinci: [Renkler-Sayılars. 163] Dördüncüden
sonra olan. Cuma günü haftanın beşinci günüdür.
bey: Erkekler için bir saygı sözü. Müdür Bey,
öğrencilere kitap hediye etti.
beyaz: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Kar yağdı
ve her yer beyaz oldu.
bezelye: [Meyveler-Sebzelers. 213] Yeşil ve
yuvarlak taneli bir sebze. Dün akşam bezelye yemeği
yedik.
bıçak: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 178] Genellikle
mutfakta bir şey kesmek için kullanılan araç. Salatalık
ve domatesleri bıçakla kesti.
bırakmak: Elde tutulan şeyi bir yere koymak.
Kitapları masaya bıraktım.
biber: [Meyveler-Sebzelers. 213] Yeşil, kırmızı
gibi renkleri olan bir sebze. Salataya biber, domates
ve soğan koyduk.27
bilek: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] El ile
kolun, ayak ile bacağın birleşme yeri. Kardeşimin
bilekleri çok ince.
bilet: [Seyahat-Tatils. 250] Ulaşım araçlarına
binmek veya sinema, tiyatro gibi etkinliklere gitmek
için gerekli belge. Sinema biletlerini bir hafta önce
aldık.
bilezik: [Kıyafetlers. 217] Bileğe takılan süs
eşyası. Kolunda bilezik ve saat vardı.
bilgisayar: [İletişim-Teknolojis. 254] Araştırma
yapmak, iletişim kurmak gibi amaçlar için kullanılan
teknolojik araç. Ders dinlemek için bilgisayarımı
açtım.
bilim: Deney, gözlem, araştırma vb. sonucu ulaşılan
bilgiler bütünü. Yarın okul bahçesinde bilim şenliği
başlayacak.
bilmece: Sorularla bir şeyi bulma oyunu.
Öğretmenimiz bize her gün bir bilmece sorar.
bilmek: Bir şeyi anlamış / öğrenmiş olmak. Bu
sorunun cevabını biliyorum.
bin: [Renkler-Sayılars. 163] Dokuz yüz doksan
dokuzdan sonraki sayı (1000). Konser alanında bin
kişi var.
bina: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 193] Ev, iş yeri vb.
için kullanılan yapı. Binanın ilk katında eczane var.
binmek: [Fiillers. 277] Otobüs, uçak, metro
gibi ulaşım araçlarından birinin içine girmek. Saat
sekizde okul servisine biniyorum.28
bir: [Renkler-Sayılars. 163] İlk sayı (1). Tabakta
bir simit kaldı.
biraz: [Niteleyicilers. 266] Miktarı, süresi az olan;
azıcık. Biraz dinlendikten sonra ders çalıştım.
birçok: Sayısı fazla olan. Sepette birçok meyve var.
birinci: [Renkler-Sayılars. 163] İlk sırada olan.
Birinci olan sporcuya ödül verdiler.
birkaç: Sayısı az olan, çok olmayan. Kahvaltıda
birkaç dilim ekmek yedim.
birlikte: Bir arada, beraber. Arkadaşlarımla birlikte
gösteride şarkı söyledik.
bisiklet: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 188] Genellikle
iki tekerlekli, ayak gücüyle çalışan, motorsuz ulaşım
aracı. Dün ablamla bisiklet sürdüm.
bitirmek: (Bir iş, görev, yiyecek, içecek vb. için)
Tamamlamak / sona erdirmek / tüketmek. Bardaktaki
sütün hepsini bitirdim.
bitki: Ot, ağaç, sebze, çiçek vb.nin genel adı.
Bahçemizdeki bitkileri suladık.
bitmek: (Zaman, miktar vb. için) Sona ermek / son
bulmak, tükenmek. Film iki saat sonra bitecek.
biz: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşmas. 159]
Birinci çoğul kişi. Biz Samsun’a otobüsle gidiyoruz.
boğaz: Boynun ön bölümü. Boğazım ağrıyor bu
yüzden ıhlamur çayı içiyorum.29
bol: Ölçüsü büyük veya geniş olan, dar karşıtı. Siyah
ve bol bir pantolon giydim.
bol bol: Çok olan, çok fazla, pek çok. Kış mevsiminde
bol bol portakal yerim.
boş: [Niteleyicilers. 268] İçinde bir şey olmayan,
dolu karşıtı. Garson masadaki boş bardakları aldı.
bot: [Kıyafetlers. 218] Genellikle kış mevsiminde
giyilen ayakkabı. Soğuk havalarda bot giyiyorum.
boy: Bir şeyin en altından en üstüne kadar olan
uzunluk, ölçü. Dolabın boyu bir buçuk metre.
boya: [Renkler-Sayılars. 162] Renk vermek için
bir şeyin üzerine sürülen madde. Resim dersi için
sulu boya ve fırça aldım.
boyun: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Vücutta
baş ile omuz arasındaki bölüm. Zürafanın boynu çok
uzun.
bozuk: (Telefon, televizyon, araba, saat vb. için)
Çalışır durumda olmayan. Babam, bozuk bilgisayarı
tamir etti.
böcek: Kanatlı veya kanatsız küçük hayvanların
genel adı. Yaprağın üstünde bir böcek var.
bölü: Bölme işleminde kullanılan işaretin adı (÷).
Altı bölü iki üç eder (6÷2=3).
bölüm: Bir bütünü oluşturan parçaların her biri.
Bugün belgeselin üçüncü bölümünü izledim.30
börek: [Yiyeceklers. 199] Hamurun arasına peynir,
patates gibi malzemeler koyarak pişirilen yiyecek.
Fırından kıymalı börek aldık.
böyle: Buna benzer, bu şekilde, bunun gibi. Böyle
güzel havalarda genellikle piknik yaparız.
bu: En yakındaki kişiyi / nesneyi göstermek için
kullanılan söz. Bu kitaplar kimin?
bugün: [Zaman-Mevsimlers. 232] Dün ve yarın
arasında olan, içinde bulunulan gün. Bugün
öğretmenimizle resim sergisine gideceğiz.
bulantı: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 239] Midede
hissedilen bir rahatsızlık / hastalık durumu. Babam
mide bulantısı için doktora gitti.
bulaşık: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 182] Yiyecek
veya içecekle kirlenen tabak, bardak, kaşık gibi
mutfak eşyaları. Yemekten sonra tüm bulaşıkları
yıkadık.
bulaşık makinesi: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 177]
Bulaşıkları yıkayan mutfak eşyası. Bardakları bulaşık
makinesine koydum.
bulgur: Bir bitkinin yemek yapmak için kullanılan
taneleri. Yemekte bulgur pilavı ve cacık var.
bulmak: 1. Kayıp veya gizli bir şeyi ortaya çıkarmak.
Silgimi masanın altında buldum. 2. Bir şey icat etmek.
Telefonu A. Graham Bell (A. Gıraham Bel) buldu.31
buluşmak: Arkadaş, aile vb. ile planlanan
zamanlarda görüşmek, bir araya gelmek. Onunla
kütüphanenin önünde buluşacağız.
bulunmak: Bir yerde veya bir şeyde var olmak. Bu
çarşıda yirmi tane dükkân bulunuyor.
bulut: [Zaman-Mevsimlers. 227] Gökyüzünde
bulunan beyaz veya gri renkli kütle. Bu sabah
gökyüzünde beyaz bulutlar var.
bulutlu: [Zaman-Mevsimlers. 229] Gökyüzünde
çok fazla bulut olması. Bugün hava bulutlu, yağmur
yağabilir.
bunlar: En yakında olan şeyleri / kişileri göstermek
için kullanılan söz, “bu” kelimesinin çoğulu. Bunlar
senin çorapların.
burada: [Yer-Yön-Konums. 186] En yakın yerde,
bu yerde. Burada çok büyük ağaçlar var.
burası: En yakın yeri göstermek için kullanılan söz,
bu yer. Burası 3/D sınıfı.
burun: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Yüzde,
göz ile ağız arasındaki organ. Burnum soğuktan
kıpkırmızı oldu.
bu yüzden: Bu nedenle, bu sebeple, bunun için,
bundan dolayı. Kitap okumayı seviyor bu yüzden
yeni kitaplar aldı.
buz: [İçeceklers. 207] Donan su. Limonatanın
içinde buz var.32
buzdolabı: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 177] İçine
yiyecek ve içecek konan, onları soğutan ve koruyan
mutfak eşyası. Yemekleri buzdolabına koy.
buz pateni: [Spor-Hobilers. 234] Buz üzerinde
kayarak yapılan spor. Buz pateni öğrenmek için
kursa gidiyorum.
bütün: Tam, eksiksiz, tüm, hepsi. Bütün erikleri
topladık ve sepete koyduk.
büyük: [Niteleyicilers. 267] Yaşı, ölçüsü vb. fazla
olan, küçük karşıtı. Seyahat için büyük bir valize
ihtiyacımız var.
büyükanne: Torunu olan kadın, nine. Büyükannem
bize güzel bir masal anlattı.
büyümek: [Fiillers. 278] (İnsan, hayvan, bitki vb.
için) Boy, kilo, yaş gibi ölçüleri artmak. Bahçemizdeki
ağaçlar büyüdü.33
C - c
cacık: [Yiyeceklers. 199] Salatalık, yoğurt ve su
ile yapılan yiyecek. Akşam yemeğinde tavuk, pilav
ve cacık var.
cadde: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 192] Büyük ve
geniş yol, ana yol. Cadde bugün çok kalabalık.
cami: [Yaşam-Kültürs. 251] Müslümanlar için
ibadet etme yeri. Dedem camiden biraz önce geldi.
canlı: Hayatta olan, yaşayan. Bütün canlıları
sevmeliyiz.
ceket: [Kıyafetlers. 223] Genellikle düğmeli ve
kollu bir kıyafet. Öğretmen, ceketini askıya astı.
cep: [Kıyafetlers. 218] Kıyafetlerde içine bir şeyler
konan bölüm. Gömleğimin cebinde yirmi lira var.
cetvel: [Okul-Eğitims. 168] Uzunluk ölçmek veya
çizgi çizmek için kullanılan araç. Defterime cetvelle
üçgen çizdim.
cevap: Soru, söz, yazı vb.ne verilen karşılık, yanıt.
Bu sorunun cevabını biliyor musun?
cevap vermek: Soru, söz, yazı vb.ne karşılık
vermek, yanıt vermek. İlk soruya ben cevap verdim.
ceviz: [Meyveler-Sebzelers. 209] Açık kahverengi
ve sert kabuklu bir yiyecek / kuru yemiş. Teyzem
baklavanın içine ceviz koydu.34
civciv: [Hayvanlar-Bitkilers. 257] Tavuk yavrusu.
Köyde birçok civciv ve tavuk var.
cuma: [Zaman-Mevsimlers. 232] Perşembe
ile cumartesi arasındaki gün. Cuma günü iki saat
Türkçe dersimiz var.
cumartesi: [Zaman-Mevsimlers. 232] Cuma ile
pazar arasındaki gün. Cumartesi günü halamla
konsere gideceğiz.
cümle: [Okul-Eğitims. 164] Bir veya birden fazla
kelimeden oluşan anlamlı bütün. Haydi, bu cümleyi
tekrar et.
cüzdan: [Kıyafetlers. 218] Para, kart, kâğıt gibi
şeyleri koymak için kullanılan küçük çanta. Anahtarı
ve cüzdanı çantaya koydum.35
Ç - ç
çabuk: Hızlı olan, yavaş karşıtı. Çabuk ol, okula geç
kalmayalım.
çadır: [Seyahat-Tatils. 250] (Yaşamak, korunmak,
kamp kurmak vb. için) Genellikle bezden yapılan,
kolay taşınabilen eşya. Kamp alanında çadır kurduk.
çalışkan: Çok çalışan, çalışmayı seven. Öğrencilerin
hepsi çok çalışkan.
çalışmak: Bir şeyi yapmak için emek harcamak. Bu
gösteri için çok çalıştık.
çalmak: [Fiillers. 278] Bir müzik aleti kullanmak.
Müzik dersinde flüt çalıyoruz.
çamaşır makinesi: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 177]
Kıyafet, örtü vb.ni yıkamak için kullanılan makine.
Kirli kazakları çamaşır makinesine koydum.
çanta: [Kıyafetlers. 218] Alışveriş malzemeleri,
okul eşyaları, cüzdan vb.ni içine koymak ve taşımak
için kullanılan eşya. Ders araç gereçlerini çantamdan
çıkardım.
çarpı: Çarpma işleminde kullanılan işaret (x). İki
çarpı iki dört eder (2x2=4).
çarşamba: [Zaman-Mevsimlers. 232] Salı ile
perşembe arasındaki gün. Annem ve ben her
çarşamba pazara gideriz.
çarşı: [Alışverişs. 224] Birçok dükkân bulunan
alışveriş yeri. Çarşıda kasap, terzi gibi dükkânlar var.36
çatal: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 178] Yemek
yemek için kullanılan bir araç. Yemekten sonra çatal,
kaşık ve tabakları yıkadık.
çatı: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 171] Ev, okul, iş
yeri gibi binaların üstünü örten bölüm. Kedi, evin
çatısına çıkmış.
çay:[İçeceklers. 207]Çay bitkisinin yapraklarından
veya başka bitkilerden yapılan içecek. Abim
kahvaltıda bir bardak çay içti.
çaydanlık: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 180] Çay
demlemek / yapmak için kullanılan mutfak eşyası.
Çaydanlık çok sıcak, dikkat et!
çekmek: Bir şeyi tutmak ve başka bir yöne doğru
götürmek. Koltuğu televizyonun karşısına çekti.
çene: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Yüzde,
dudakların altındaki bölüm. Elini çenesine koydu ve
düşünmeye başladı.
çerçeve: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 180] İçine
fotoğraf, resim vb. konan eşya. Çerçeveyi duvara
astım.
çeşitli: Farklı türlerde olan, çeşit çeşit. Bahçemizde
çeşitli meyve ağaçları var.
çevirmek: Bir şeyin yönünü değiştirmek. Başını
çevirdi ve bana baktı.
çevre: Ev, okul, iş yeri vb.nin etrafı. Evimizin
çevresinde ağaçlar var.37
çeyrek: 1. [Niteleyicilers. 274] Bir bütünün dört
eşit parçasından biri. Çeyrek ekmeğin arasına
peynir koydum. 2. [Zaman-Mevsimlers. 232] On
beş dakikalık zaman / süre. Ders, biri çeyrek geçe
(13.15) başlıyor.
çıkmak: 1. [Fiillers. 277] İçeriden dışarıya
gitmek. Montunu giydi ve evden çıktı. 2. [Fiillers.
277] Yukarıya doğru yürümek / gitmek. İkinci kata
merdivenle çıktık.
çiçek: [Hayvanlar-Bitkilers. 262] Bitkilerin genellikle
kokulu ve renkli bölümü. Parkta çok güzel çiçekler var.
çiftçi: [Mesleklers. 244] Sebze, meyve vb. üreten
ve satan kişi. Çiftçi, tarladaki sebzeleri topladı.
çiftlik: İçinde ev bulunan, tarım yapılan, hayvan
beslenen geniş toprak parçası. Çiftlikte inekler ve
atlar vardı.
çikolata: [Yiyeceklers. 199] Tatlı bir yiyecek.
Misafirlere çikolata ikram ettik.
çilek: [Meyveler-Sebzelers. 209] Kırmızı ve küçük
bir meyve. Pastayı çilekle süsledik.
çim / çimen: [Hayvanlar-Bitkilers. 261] Bahçe,
park gibi yerlerdeki yeşil bitki. Görevli çimleri suladı.
çizgi: Bir yere kalem gibi araçlarla çizerek yapılan
kısa / uzun işaret. Bu satıra eğik çizgiler çizeceğiz.
çizme: [Kıyafetlers. 218] Dize kadar uzanan
ayakkabı. Ayakkabıcı çizmeleri kutuya koydu.38
çizmek: [Fiillers. 278] Kalem vb. araçla çizgi
çekmek. Deftere kısa çizgiler çizdim.
çocuk: 1. [Aile-Akrabalars. 170] Yaşı küçük olan
erkek veya kız. Çocuklar oyun parkına gitti. 2. Bir
kimsenin oğlu veya kızı. Amcamın üç çocuğu var.
çok: [Niteleyicilers. 266] Sayısı / miktarı / ölçüsü
fazla olan, az karşıtı. Yaşasın! Kütüphanede çok
kitap var.
çorap: [Kıyafetlers. 218] Ayağa giyilen ince veya
kalın, yumuşak bir giyecek. Soğuk havalarda kalın
çorap giyerim.
çorba: [Yiyeceklers. 199] Sebze, et gibi çeşitli
malzemelerle yapılan, genellikle sıcak yenen sulu
bir yiyecek. Mercimek çorbasını çok seviyorum.
çöp: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 198] Yararsız /
pis / zararlı atık maddeler. Piknikten sonra çöpleri
topladık.
çöp kovası: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 198] Çöp
atmak için kullanılan kap / kutu. Çöpleri, çöp kovasına
atmalıyız.
çubuk: İnce, sert ve uzun nesne. Uçurtma yapmak
için tahta çubuklar topladık.
çünkü: Şundan dolayı, şu sebeple. Yemek yiyeceğim
çünkü acıktım.39
D - d
dağ: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 198] Etrafına göre
yüksekliği çok fazla olan yer şekli. Köyümüzün
çevresinde çok yüksek dağlar var.
dağınık: [Niteleyicilers. 267] Düzenli olmayan.
Dağınık odayı düzenledik ve temizledik.
dağıtmak: 1. Bir şeyin veya bir yerin düzenini
bozmak. Kedi kutudaki ipleri dağıtmış. 2. Bir
şeyi farklı kişilere vermek. Öğretmen, karneleri
öğrencilere dağıttı.
daima: [Niteleyicilers. 274] Her zaman, sürekli.
Yatmadan önce dişlerimi daima fırçalarım.
daire: 1. [Evin Bölümleri-Eşyalars. 171] Genellikle
apartmanlardaki her bir bölüm / ev. Bizim dairemiz
üçüncü katta. 2. [Şekiller-Levhalars. 249] Yuvarlak
bir şekil. Matematik dersinde defterimize daire çizdik.
dakika: [Zaman-Mevsimlers. 231] Altmış saniyelik
zaman dilimi. Filmin başlamasına on dakika var.
damat: [Yaşam-Kültürs. 252] Evlenen erkek. Gelin
ve damat, düğün salonuna geldi.
danışma: Soru sormak ve bilgi almak için gidilen
yer. Hastanenin danışması giriş katında.
dans: [Spor-Hobilers. 234] Müzik ile yapılan vücut
hareketleri. Okul şenliğinde dans gösterisi yaptık.40
dar: 1. (Kıyafet vb. için) Ölçüleri yetersiz ve çok
küçük olan, bol karşıtı. Yeni kıyafeti ona dar oldu. 2.
[Niteleyiciler s. 267] (Cadde, sokak, yer, eşya vb.
için) Genişliği az olan, geniş karşıtı. Evimiz dar bir
sokakta.
davet etmek: Birini bir yere çağırmak. Yıl sonu
gösterisine ailelerimizi davet ettik.
davetiye: [Yaşam-Kültürs. 251] Davet etmek
için yazılan belge. Okuma bayramı için davetiye
hazırladık.
davranış: İnsan, hayvan vb.nin bir olayla veya
bir durumla ilgili hareket şekli. Arkadaşından özür
diledin, bu çok güzel bir davranış.
davul: [Spor-Hobilers. 234] Bir müzik aleti. Halk
oyunları gösterisinde davul çaldılar.
dayı: [Aile-Akrabalars. 169] Annenin erkek
kardeşi. Dayım ve ailesi Ankara’da yaşıyor.
dede: [Aile-Akrabalars. 169-170] Torunu olan
erkek. Bayramda ninemin ve dedemin elini öptük.
defa: Kez, kere. Bu kitabı iki defa okudum.
defter: [Okul-Eğitims. 168] Genellikle önünde
ve arkasında kapak olan, yazı yazmak vb. için
kullanılan kâğıtlar bütünü. Matematik dersinde kareli
defter kullanıyoruz.
değerli: Önemi olan, çok sevilen, kıymetli. Bu kalem
çok değerli çünkü onu bana halam hediye etti.41
değil: Cümleye olumsuzluk anlamı veren kelime. Bu
kalemlik benim değil.
değişmek: Önceki hâlinden farklı durumda / şekilde
olmak. Sonbaharda yaprakların rengi değişiyor.
demek: Bir şey söylemek, sözle anlatmak. Anneme
“Eline sağlık, çorba çok lezzetli.” dedim.
demir yolu: Tren, metro vb. ile yolculuk etmek için
kullanılan yol. Bu demir yolu elli yıl önce yapılmış.
deney: [Okul-Eğitims. 168] Bir bilgiyi veya bir
gerçeği öğrenmek / bulmak için yapılan bilimsel
çalışmalar. Bu ders laboratuvarda deney yapıyoruz.
deniz: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 197] Dünyada
bulunan geniş ve tuzlu su kütlesi / alanı. Geçen yaz
denizde bol bol yüzdüm.
deniz yolu: Gemi, vapur vb. ile yolculuk etmek için
kullanılan yol. Limanda pek çok deniz yolu taşıtı
gördük.
derece: 1. Sıcaklık ölçüsü birimi (°). Hava sıcaklığı
bugün yirmi derece (20°). 2. [Zaman-Mevsimlers.
227] Sıcaklık ölçen araç. Odanın sıcaklığını
öğrenmek için dereceye baktım.
deri: İnsan ve hayvan vücudunun en dışında olan,
vücudu koruyan ve kaplayan bölüm; cilt. Elimin
derisinde kahverengi bir nokta var.
ders: 1. Öğretmen tarafından öğrencilere verilen bilgi
/ bilgiler. Dersi dikkatle dinledim. 2. Okullarda bu iş
için ayrılan süre. Ders on dakika sonra başlayacak.42
devam etmek: Başlayan bir işi sürdürmek.
Teneffüsten sonra derse devam ettik.
deve: [Hayvanlar-Bitkilers. 257] Sırtında bir veya
iki yükseklik bulunan uzun boyunlu hayvan. Devenin
boynu hem uzun hem eğri.
dış: Bir şeyin veya bir yerin sınırlarının içinde
olmayan bölüm, iç karşıtı. Bir kare çizdi ve dışını
maviye boyadı.
dışarı: [Yer-Yön-Konums. 184] Dış çevre, içeri
karşıtı. Elimdeki poşetlerle manavdan dışarı çıktım.
dışında: [Yer-Yön-Konums. 185] Bir şeyin dış
bölümünde olan, içinde karşıtı. Köpek bahçenin
dışında geziyor.
dikdörtgen: [Şekiller-Levhalars. 249] İki uzun, iki
kısa kenarı olan şekil. Dikdörtgenin dört kenarı var.
dikkat: Bir uyarı sözü. Dikkat, inşaata girmeyin!
dikkat et: Bir uyarı sözü. Çay çok sıcak, dikkat et!
dikkatli: Bir işte hata, eksiklik vb. olmaması için
özen gösteren; ilgili davranan. Yolun karşısına
dikkatli geç.
dikmek: 1. [Fiillers. 283] (Genellikle kıyafetler
için) Bir şeyi ip ve iğne ile bir araya getirmek. Terzi,
anneme yeni bir elbise dikti. 2. [Fiillers. 283] Bitkiyi
toprağın içine koymak. Bahçemize ağaç diktik.
dil: 1. [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Tat alma
organı. Doktor, “Ağzını aç, diline bakacağım.” dedi.43
2. İnsanların iletişimini ve anlaşmasını sağlayan araç.
İki dil konuşabiliyorum: Türkçe ve Almanca.
dilim: [Yiyeceklers. 206] Ekmek, peynir, karpuz
gibi yiyeceklerin düz ve ince parçalarının her biri.
Tabağıma bir dilim kek koydum.
dinlemek: [Fiillers. 278] Söz, müzik vb.ni duymak
ve anlamak. Dayım masal anlattı, biz onu dinledik.
dinlenmek: Yorgunluğunu gidermek için çalışmaya
bir süre ara vermek. Okuldan sonra bir saat
dinleniyorum.
dirsek: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Kolun
hareketli orta bölümü. Dirseğim ağrıyor, doktora
gideceğim.
diş: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Ağzın
içinde bulunan, bir şeyi ısırmak / yemek için kullanılan
sert ve beyaz organların her biri. Dişlerimizi her gün
fırçalamalıyız.
diş fırçası: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 240]
Dişleri temizlemek için kullanılan araç. Yeni bir diş
fırçası aldım.
diş macunu: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 240]
Dişleri temizlemek için kullanılan yumuşak madde.
Bu diş macunu beyaz ve güzel kokulu.
diş hekimi: [Mesleklers. 244] Diş ve ağız sağlığı
ile ilgilenen doktor, dişçi. Diş hekimi, dişlerimi tedavi
etti.44
diz: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Bacağın
hareketli orta bölümü. Dizim ağrıyor çünkü düştüm.
doğa: Dağ, orman, göl, deniz vb.nin hepsi, tabiat.
Doğada gezmeyi, kamp yapmayı çok seviyorum.
doğramak: [Fiillers. 281] Bıçakla veya elle küçük
parçalara ayırmak. Patatesleri küçük küçük doğra.
doğru: [Niteleyicilers. 268] Akla ve mantığa uygun
olan, yanlış olmayan. Öğretmenimiz, doğru cevapları
tahtaya yazdı.
doğu: [Yer-Yön-Konums. 187] Bir yön, batı karşıtı.
Kars, Türkiye’nin doğusunda bir ildir.
doksan:[Renkler-Sayılars. 163]Seksen dokuzdan
sonraki sayı (90). Kutuda doksan tane kalem var.
doktor: [Mesleklers. 244] Hasta veya yaralı
insanları muayene / tedavi eden kişi, hekim. Doktora
gittim çünkü hastayım.
dokunmak: [Fiillers. 278] Bir şeye el sürmek,
temas etmek. Çaydanlık çok sıcak, ona dokunma!
dokuz: [Renkler-Sayılars. 163] Sekizden sonra
gelen sayı (9). Ben dokuz yaşındayım.
dokuzuncu: [Renkler-Sayılars. 163] Sekizinciden
sonra olan. Sınıf listesinde dokuzuncu kişiyim.
dolap: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 175] İçine eşya
konan mobilya. Yeni kıyafetleri dolaba koydu.
dolaşmak: Bir yerde gezmek. Çarşıda çok dolaştık
bu yüzden yorulduk.45
doldurmak: 1. [Fiillers. 278] (Bardak, çanta vb.
için) Dolu duruma getirmek. Bardağı su ile doldurdu.
2. (Belge, form vb. için) İstenen bilgileri yazmak.
Babam otel kayıt formunu doldurdu.
dolma: [Yiyeceklers. 200] Biber, kabak, pirinç gibi
malzemelerle yapılan bir yemek. Biber dolmasını
çok severim.
dolu: 1. [Zaman-Mevsimlers. 228] Sert buz
parçalarından / toplarından oluşan yağış türü. Dün
Malatya’ya dolu yağdı. 2. [Niteleyicilers. 268]
İçinde bir şeyler olan, boş yeri olmayan, boş karşıtı.
Süt dolu şişeyi buzdolabına koydu.
domates: [Meyveler-Sebzelers. 213] Genellikle
kırmızı renkli; yemek, salata gibi yiyeceklerde
kullanılan bir bitki. Bahçeden domates topladık.
dondurma: [Yiyeceklers. 200] Süt, şeker, meyve
gibi malzemelerden yapılan çok soğuk ve tatlı
yiyecek. Çilekli dondurmayı çok severim.
dost: En iyi arkadaş. Okulda birçok dostum var.
döner: [Yiyeceklers. 200] Etten yapılan bir kebap
türü. Lokantada döner yedim ve ayran içtim.
dönmek: 1. [Fiillers. 279] Yüzünü veya vücudunu
bir yöne doğru çevirmek. Öğretmen bana döndü ve
“Aferin.” dedi. 2. Gidilen yerden geri gelmek. Alışveriş
yaptıktan sonra eve döndük.
dört: [Renkler-Sayılars. 163] Üçten sonraki sayı (4).
Kırtasiyeden dört tane kalem aldım.46
dördüncü: [Renkler-Sayılars. 163] Üçüncüden
sonra olan. Bugün bayramın dördüncü günü.
dudak: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242]
Yüzde, burnun altındaki organ. Dudak, ağzın dış
bölümündedir.
durak: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 190] (Otobüs,
metro vb. taşıtlar için) Binmek, inmek ve beklemek
için kullanılan yer. Otobüse binmek için durakta
bekliyor.
durmak: Hareketi bitirmek, hareket etmemek.
Arabalar kırmızı ışıkta durdu.
durum: Hâl, vaziyet. Doktor “Hastanın durumu iyi.”
dedi.
duş: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 240]
Yukarıdan akan su ile yıkanmak. Duştan sonra
saçlarımı kuruttum.
dut: [Meyveler-Sebzelers. 209] Küçük ve tatlı bir
meyve. Evimizin bahçesinde dut ağaçları var.
duvar: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 193] Binaların
içinde veya dışında, bahçelerin çevresinde bulunan
dik bölümler. Odamın duvarlarını boyadık.
duygu: Sevinç, heyecan, korku gibi hislerin genel
adı. Bugün okulun ilk günü, duygularını bize anlat.
duymak: Kulağa gelen sesi fark etmek, işitmek.
Dışarıdaki müziği duyuyor musun?47
düğme: 1. [Kıyafetlers. 219] (Gömlek, pantolon,
ceket vb. için) İki parçayı birleştirmek amacıyla
kullanılan küçük araç. Hırkanın beyaz ve yuvarlak
düğmeleri vardı. 2. Radyo, televizyon, fırın gibi
araçları açmak veya kapatmak için kullanılan parça.
Bilgisayarı açmak için gri düğmeye bas.
düğün: [Yaşam-Kültürs. 251] Genellikle evlilik için
yapılan eğlence, tören. Bugün dayımın düğünü var.
dükkân: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 193] Satış
yapılan yer, iş yeri. Bakkal, dükkânı erkenden açıyor.
dümdüz: 1. Çok düz olan. Defterime cetvelle
dümdüz bir çizgi çizdim. 2. (Adres tarifi için) Tek bir
yön. Sokağın sonuna kadar dümdüz ilerle, manav
orada.
dün: [Zaman-Mevsimlers. 232] Bugünden bir
önceki gün. Dün akşam teyzem bize geldi.
dünya: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 197] Üzerinde
yaşanılan yeryüzü. Dünyada pek çok canlı yaşıyor.
düşmek: [Fiillers. 275] (İnsan, hayvan, eşya vb.
için) Bir nedenle aniden aşağı doğru inmek / hareket
etmek / gitmek. Yer ıslaktı, ayağım kaydı ve düştüm.
düşünce: Düşünülen şey, fikir. Bu çizgi filmle ilgili
düşüncelerini bana anlatır mısın?
düşünmek: Bir şeyi akıl yoluyla hayal etmek. İkinci
sorunun cevabını düşünüyorum.
düz: [Niteleyicilers. 268] Bir doğru boyunca olan,
eğri olmayan. Görevliler yola düz çizgiler çizdi.48
düzeltmek: Yanlış / karışık / bozuk olan bir şeyi
doğru veya düzgün duruma getirmek. Formdaki
adreste yanlışlık var, düzeltebilir misiniz?
düzenlemek: Dağınık / karışık bir yeri veya bir
şeyi düzenli hâle getirmek. Odamdaki kitaplığı dün
düzenledim.
düzenli: 1. [Niteleyicilers. 267] Düzeni olan,
dağınık olmayan. Tabakları dolaba düzenli bir
şekilde koydu. 2. Belirli kurallara ve düzene uygun
olan, alışkanlık hâlinde yapılan. Başarılı olmak için
düzenli çalışmalıyız.49
E - e
eczacı: [Mesleklers. 244] Eczanede çalışan, ilaç
hazırlayan / yapan / satan yetkili kişi. Eczacı,
reçetedeki ilaçları hastaya verdi.
eczane: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 194] Hastalar
için ilaç hazırlanan / satılan yer. Hastanenin
karşısında birçok eczane var.
eğer: “Meydana gelmesi veya olması durumunda,
olursa” anlamlarında kullanılan bir söz. Eğer kar
yağarsa kar topu oynayacağız.
eğitim: Okul, kurs gibi yerlerde kişiyi geliştirme
veya ona yeni bilgiler verme işi. Eğitim küçük yaşta
başlamalıdır.
eğlence: Eğlenmek için yapılan etkinlik. Bayram için
bir eğlence düzenledik.
eğlenmek: Neşeli ve güzel vakit geçirmek.
Arkadaşlarımla parkta çok eğlendik.
eğri: [Niteleyicilers. 268] Düz olmayan. Öğretmen
“Defterinize iki eğri çizgi çizin.” dedi.
ekim: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın onuncu ayı.
Ekim ayında okul gezisi var.
eklemek: Eksik bir şeyi tamamlamak, ilave etmek.
Çorbaya biraz tuz ekledim.
ekmek: 1. [Yiyeceklers. 200] Hamurdan yapılan bir
yiyecek. Fırından iki ekmek aldım. 2. [Fiillers. 279]50
Tarımda; sebze, meyve vb. üretmek için toprağa
tohum atmak. Babaannem bahçeye ıspanak tohumu
ekti.
eksi: Çıkarma işleminde kullanılan işaretin adı (-).
Beş eksi iki üç eder (5-2=3).
eksik: Bir parçası veya bir bölümü olmayan. Boya
kalemlerimden biri eksik.
ekşi: [Niteleyicilers. 265] Limon tadında olan. Ekşi
erik yemeyi severim.
el: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Kolda, bilek
ile parmak ucu arasında olan, bir şeyi tutmak veya iş
yapmak için kullanılan organ. Yemek yedikten sonra
ellerimi yıkarım.
elbette: Tabii, her durumda. Elbette, kalemtıraşımı
kullanabilirsin.
elbise: [Kıyafetlers. 219] Genellikle kadınlar
tarafından giyilen, alt kısmı etek şeklinde olan tek
parça kıyafet. Terzi, ablama ve bana elbise dikti.
eldiven: [Kıyafetlers. 219] Ele giyilen kıyafet.
Kardan adam yapmak için eldiven giydim.
elli: [Renkler-Sayılars. 163] Kırk dokuzdan sonraki
sayı (50). Müze gezisine elli öğrenci katıldı.
elma: [Meyveler-Sebzelers. 210] Farklı renkleri
olan tatlı veya ekşi bir meyve. Manavdan hem kırmızı
hem yeşil elma aldık.
endişelenmek: Kötü bir şey olmasından korkmak.
Geç kaldın, senin için endişelendim.51
endişeli: [Duygulars. 233] Korku, üzüntü gibi
duyguları olan. Bugün endişeliyim çünkü kedim
hasta.
enerji: Isı veya ışık biçiminde ortaya çıkan güç. Bu
evin suyu, güneş enerjisiyle ısınıyor.
enişte: [Aile-Akrabalars. 169-170] Kız kardeşin,
teyzenin veya halanın eşi / kocası. Teyzem ve
eniştem bugün bize gelecek.
erik: [Meyveler-Sebzelers. 210] Farklı renkleri
olan tatlı veya ekşi, küçük bir meyve. Tabaktaki
erikleri kardeşimle paylaştık.
erimek: Buz, kar vb.nin ısıyla su hâline gelmesi.
Hava ısındıktan sonra karlar eridi.
erkek: Adam, bay. Annemin iki erkek kardeşi var.
erken: 1. [Niteleyicilers. 269] Planlanan zamana
yakın veya zamanından önce, geç karşıtı. Toplantıya
erken gittim bu yüzden yarım saat bekledim. 2.
Sabahın ilk saatlerinde. Yarın erken kalkmalıyız
çünkü pikniğe gideceğiz.
eser: Sanat türleri için belirli bir çalışma sonucu
oluşan özel ürün. Sergide ressamın bütün eserleri
vardı.
eski: 1. [Niteleyicilers. 269] Uzun zamandan beri
olan / kullanılan veya çok kullanma sonucu yırtık,
bozuk vb. durumda olan, yeni karşıtı. Mahalledeki
eski ev yıkıldı. 2. Önceki, önce olan. Eski sınıfımız
üçüncü kattaydı.52
esmek: (Hava için) Bir yerden bir yere gitmek,
rüzgârlı olmak. Rüzgâr esiyor ve ağaçların yaprakları
sallanıyor.
eş: 1. Birbirine çok benzeyen veya aynı olan iki
şeyden her biri. Ayakkabımın eşini bulamadım. 2.
Evli kişilerden her biri. Dayımın eşine yenge diyorum.
eşarp: [Kıyafetlers. 219] Saç örtmek için kullanılan
örtü, başörtüsü. Kadın sarı bir eşarp aldı.
eşek: [Hayvanlar-Bitkilers. 257] Uzun kulaklı bir
hayvan. Çiftlikte gri bir eşek var.
eşit: Sayı, özellik vb. bakımından aynı. İki vazoda
eşit sayıda çiçek var.
eşleştirmek: [Fiillers. 279] Benzer / ilgili olan
şeyleri bir araya getirmek. Çorapları birbirleriyle
eşleştirdim.
eşofman: [Kıyafetlers. 219] Genellikle spor
yapmak için giyilen kıyafet. Spor salonunda eşofman
giyiyoruz.
eşya: Farklı amaçlarla kullanılan makine, araç gereç
vb.nin genel adı. Evimize yeni eşyalar aldık.
et: [Yiyeceklers. 200] Kasaptan alınan bir yiyecek.
Kasaptan bir kilo et aldım.
etek: [Kıyafetlers. 219] Genellikle kadınlar
tarafından kullanılan bir kıyafet. Bayramda kardeşim
ve ben aynı renk etek giydik.53
etiket: 1. [Alışverişs. 226] Alışverişte, ürünlerin
fiyatını gösteren kâğıt. Satıcı etikete baktı ve parayı
müşteriden aldı. 2. [Okul-Eğitims. 165] (Defter,
kitap vb. için) Ad, soyadı gibi bilgiler yazan kâğıt.
Etikete adımı ve soyadımı yazdım.
etkinlik: 1. Kutlamak, anmak, öğretmek gibi
amaçlarla yapılan konser, tiyatro, tören vb.
çalışmalar. Yıl sonu etkinliği için çalışıyoruz. 2.
Çalışma, uygulama. Son derste boyama etkinliği
yaptık.
etraf: Bir şeyin çevresi veya yanları. Hastanenin
etrafında birçok eczane var.
ev: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 171] Yaşanılan yer,
konut. Bizim evimizde iki oda, bir salon var.
evcil: İnsanlarla yaşayabilen hayvan, yabani karşıtı.
Tabiat parkında birçok evcil hayvan var.
evet: “Tamam, peki, onaylıyorum” anlamlarında
kullanılan bir söz. Evet, ben de pikniğe geleceğim.
evlenmek: Aile kurmak için yapılan resmî işlem.
Amcam bu yaz evlenecek.
evli: Evlenen kadın / erkek, bekâr olmayan. Ablam
bekâr, abim evli.
eylül: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın dokuzuncu
ayı. Eylül ayında okullar açılıyor.
eyvah: Kötü ve hoşa gitmeyen bir durum karşısında
bir anda söylenen bir söz. Eyvah, otobüs bozuldu!54
F - f
fakat: İki cümleyi bağlamak için kullanılan bir söz,
ama, ancak, lakin. Oyuncak müzesine gitmek
istiyoruz fakat adresi bilmiyoruz.
fare: [Hayvanlar-Bitkilers. 258] İnce ve uzun
kuyruklu, küçük bir hayvan. Fareler peynir yemeyi
sever.
fark: Benzer şeyleri birbirinden ayıran özellik. İki
resim arasındaki yedi farkı bulun.
fark etmek: Bir şeyi görmek / anlamak / ayırt etmek.
Ağaçlar çiçek açmış, fark ettin mi?
farklı: [Niteleyicilers. 266] Aralarında fark olan,
aynı olmayan. Sahneyi süslemek için farklı renklerde
birçok balon aldım.
fasulye: [Meyveler-Sebzelers. 213] Yeşil renkli
ve taneli bir sebze. Pazardan iki kilo fasulye aldık.
faydalı: Yararlı olan. Yoğurt, sağlık için faydalı bir
yiyecektir.
fazla: Gerekli miktardan çok. Salata için beş domates
fazla, üç tane yeter.
fıkra: Anlamlı, komik ve kısa hikâye. Bu fıkraya
hepimiz çok güldük.
fındık: [Meyveler-Sebzelers. 210] Kahverengi
ve sert kabuklu küçük bir yiyecek / kuru yemiş.
Fındıkları kır ve kabuklarını şu kutuya koy.55
fırça: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 182] Boyamak,
temizlik yapmak gibi amaçlar için kullanılan araç.
Bahçe duvarını bu fırçayla boya.
fırçalamak: Yer, duvar, diş vb.ni fırçayla temizlemek.
Kahvaltıdan sonra dişlerimi fırçaladım.
fırın: 1. [Evin Bölümleri-Eşyalars. 177] Yiyecekleri
pişirmek için kullanılan eşya. Annem fırında poğaça
pişirdi. 2. [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 194] Ekmek,
simit gibi yiyecekler yapılan / satılan yer. Fırından iki
tane ekmek aldım.
fırıncı: [Mesleklers. 244] Ekmek, simit gibi
yiyecekleri yapan / satan kişi. Fırıncı, pişen ekmekleri
fırından çıkardı.
fiil: İş, hareket ve davranış belirten kelimeler. Deftere
üç fiil yazdım: dinlemek, okumak ve yazmak.
fil: [Hayvanlar-Bitkilers. 258] Hortumu olan çok
büyük bir hayvan. Filler hortumlarıyla su içer.
film: Sinemada / televizyonda gösterilen eser. Bu
hafta çocuk filmleri etkinliği var.
fincan: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 178] Çay, kahve
gibi içecekleri koymak ve içmek için kullanılan kap.
Çay içmek için dolaptan bir fincan aldı.
fiyat: [Alışverişs. 226] Bir şeyin para olarak değeri.
Bu kalemin fiyatı nedir?
flüt: [Spor-Hobilers. 235] Bir müzik aleti. Yıl sonu
gösterisinde flüt çalacağım.56
form: İstenilen bilgilerin yazılması için hazırlanan
kâğıt. Kursa kaydolmak için form doldurdum.
fotoğraf: Fotoğraf makinesi, cep telefonu vb. ile
kaydedilen görüntü. Fotoğrafı çerçeveye koydum.
fotoğraf çekmek: [Spor-Hobilers. 235] Fotoğraf
makinesi, cep telefonu vb. ile bir görüntüyü
kaydetmek. Ben törende pek çok fotoğraf çektim.
fotoğraf makinesi: [İletişim-Teknolojis. 254]
Fotoğraf çekmek için kullanılan araç. Bu fotoğraf
makinesini bana halam hediye etti.
fuar: (Bilim, kitap, eşya vb. için) Büyük sergi alanı.
Hafta sonu kitap fuarına gittik.
futbol: [Spor-Hobilers. 235] On bir kişilik iki takım
arasında ayakla oynanan bir top oyunu. Futbol maçı
saat dokuzda başlayacak.57
G - g
gar: Tren istasyonu. Trene binmek için gara gittik.
garaj: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 171] Araba
konulan üstü kapalı veya açık yer. Apartmanın
garajında iki motosiklet var.
garson: [Mesleklers. 245] Lokanta, kafe gibi
yerlerde siparişleri alan ve getiren kişi. Garson,
yemekleri getirdi.
gazete: [İletişim-Teknolojis. 254] Haber ve bilgi
vermek için genellikle günlük hazırlanan yayın.
Gazetenin son sayfasında spor haberleri var.
gazeteci: Görevi gazeteye haber hazırlamak olan
kişi. Gazeteci, sağlıklı beslenme ile ilgili haber yazdı.
gece: [Zaman-Mevsimlers. 230] Saat 22.00 ile
güneşin doğması arasındaki karanlık süre. Gece
gökyüzünde yıldızları görürüz.
gecikmek: Bir işe veya bir yere planlanan zamandan
sonra gitmek, geç kalmak. Kursa geciktim çünkü
otobüs geç geldi.
geç: [Niteleyicilers. 269] Planlanan zamandan
sonra, erken karşıtı. Otobüs geç gelebilir çünkü kar
yağıyor.
geçen: (Gün, hafta, ay, yıl vb. için) Bir önceki.
Okumayı geçen yıl öğrendim.
geçmek: Bir yerden başka bir yere ulaşmak / gitmek.
Öğrenciler, yaya geçidinden karşıya geçti.58
geçmiş: Şimdiden önceki zaman. Duvarda geçmiş
yıllara ait fotoğraflar var.
geçmiş olsun: Genellikle hasta insanlara söylenen
iyi dilek sözü. Hasta arkadaşımı aradım ve ona
“Geçmiş olsun.” dedim.
gelecek: Şimdiden / şu andan sonraki zaman.
Gelecek yıl ortaokula başlayacağım.
gelin: [Yaşam-Kültürs. 252] Evlenen kadın.
Düğünde gelin ve damat ile fotoğraf çektirdik.
gelmek: [Fiillers. 279] Bir yere ulaşmak / varmak.
Ankara’ya bu sabah geldik.
gemi: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 188] İnsan, eşya
vb.ni taşımak için kullanılan büyük, deniz yolu taşıtı.
Gemi limana yaklaştı.
genç: [Niteleyicilers. 269] Yaşı az olan, yaşlı
karşıtı. Genç doktor, hastayı muayene etti.
genel: Herkes ve her şey için geçerli olan.
Kütüphanelerin genel kuralları var.
genellikle: [Niteleyicilers. 274] Çoğunlukla, çoğu
zaman, genel olarak. Akşamları genellikle erken
uyurum.
geniş: 1. (Kıyafet için) Ölçüsü büyük olan, bol.
Geniş kazak giymeyi seviyorum. 2. [Niteleyicilers.
267] (Cadde, sokak, yer, eşya vb. için) Dar karşıtı.
Evimizin geniş bir balkonu var.59
gerçek: 1. Doğru olan, yalan olmayan. Annem “Her
zaman gerçekleri söyleyin.” der. 2. (Olay, eşya vb.
için) Var olan. Lütfen, hayallerim gerçek olsun.
gerçekleşmek: Olmak, gerçek duruma gelmek. En
büyük hayalim gerçekleşti.
gerçekten: Gerçek olarak. Gerçekten bugün geliyor
musun?
gerek / gerekli: Zorunlu olan, lüzumlu, lazım. Ders
için gerekli eşyaları çantama koydum.
geri: [Yer-Yön-Konums. 184] Arka, arkadaki
bölüm; ileri karşıtı. Araba on metre geri gitti.
geri dönüşüm: Atıkları tekrar kullanmak için yapılan
çalışmaların hepsi. Şişeyi geri dönüşüm kutusuna at.
getirmek: Bir şeyin gelmesini sağlamak. Annem
küçük kardeşime süt getirdi.
gezi: Eğlenmek / bir yeri görmek / güzel vakit
geçirmek için yapılan yolculuk, seyahat. Bugün
müze gezisi var.
gezegen: [İletişim-Teknolojis. 255] Güneş’in
etrafındaki gök cisimleri. Dünya bir gezegendir.
gezmek: 1. Eğlenmek / görmek / incelemek için
bir yere gitmek, dolaşmak. Öğretmenimiz ile bilim
fuarını gezdik. 2. Bir yerde yürümek. Ailemle sahilde
gezdik.
gibi: Benzer biçimde, benzer. Ben annem gibi
öğretmen olmak istiyorum.60
girmek: 1. [Fiillers. 277] Dışarıdan içeriye geçmek.
Yağmur yağıyor, içeri gir. 2. Deniz, havuz vb.ne
dalmak. Sıcak havalarda denize giriyoruz.
gişe: Bilet, para vb. alınan ve verilen yer. Sinemaya
girmek için gişeden iki bilet aldık.
gitar: [Spor-Hobilers. 235] Bir müzik aleti. Ben
gitar çalmayı öğrenmek istiyorum.
gitmek: [Fiillers. 279] Bir yere yönelmek / ilerlemek
/ ulaşmak. Öğleden sonra okula gideceğim.
giysi / giyecek: Pantolon, etek, kazak, gömlek
vb.nin genel adı, kıyafet. Giysi dolabımı düzenledim.
giymek: [Fiillers. 282] Kıyafeti vücuda geçirmek.
Bayram sabahı, kıyafetlerimi heyecanla giydim.
gökkuşağı: [Zaman-Mevsimlers. 228] Yağmurdan
sonra gökyüzündeki çok renkli görüntü. Yağmur
yağdı ve gökkuşağı çıktı.
gökyüzü: [Zaman-Mevsimlers. 228] Dünya’nın
etrafında bulunan; Güneş, Ay, bulut, yıldız vb.ni
görebildiğimiz alan. Yukarı bak, gökyüzünde yıldızlar
var.
göl: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 198] Toprakla çevrili,
derin ve geniş su parçası. Bu gölün etrafında çok
uzun ağaçlar var.
gömlek: [Kıyafetlers. 220] Kollu veya kolsuz,
yakalı ve genellikle düğmeli kıyafet. Bu gömleğin bir
düğmesi eksik.61
göndermek: Bir şeyin bir yere gitmesini sağlamak.
Ablama bir mektup gönderdik.
görev: İş, vazife. Öğretmen yıl sonu gösterisi için
hepimize görev verdi.
görevli: Görevi olan, vazifeli. Müze görevlisinden
bilet aldık.
görmek: Göz ile bir şeyi seçmek / anlamak. Ağaçtaki
kuşları gördün mü?
görsel: Resim, fotoğraf vb.nin genel adı. Kitaptaki
görselleri inceledim.
görüşmek: (Arkadaş, aile vb. için) Buluşmak ve
sohbet etmek. Hafta sonu teyzemle görüştük.
görüşmek üzere: Bir vedalaşma sözü. Ben
gidiyorum, görüşmek üzere.
gösteri: Tiyatro, oyun vb.nin sahnede yapılması. Yıl
sonu gösterisinde şiir okuyacağım.
göstermek: 1. Bir şeyi veya bir kişiyi işaret etmek.
Bahçedeki kelebekleri parmağıyla gösterdi. 2.
Bir kişinin veya bir şeyin görülmesini sağlamak.
Kardeşim bize resimlerini gösterdi.
götürmek: Bir kişiyi veya bir şeyi taşımak / ulaştırmak
/ yanında yürütmek. Abim bizi kitap fuarına götürdü.
göz: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Görme
organı. Bu kedinin siyah tüyleri ve yeşil gözleri var.
gözlük: [Kıyafetlers. 220] İyi görmek veya gözleri
korumak için kullanılan araç. Gözlük almak için
gözlükçüye gittik.62
gözyaşı: Gözden akan su / sıvı. Gözyaşını sildi.
gri: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Fotoğrafı gri
bir çerçeveye koyduk.
güçlü: Gücü çok olan, kuvvetli. Aslan, güçlü bir
hayvandır.
güle güle: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşma
s. 161] Bir yerde kalan kişi tarafından giden kişiye
söylenen vedalaşma sözü. Misafirler gidiyor, onlara
“Güle güle.” dedim.
gülmek: [Fiillers. 279] Mutluluk, sevinç gibi
duyguları sesli bir biçimde belli etmek. Arkadaşım
bir fıkra anlattı, biz buna çok güldük.
gün: [Zaman-Mevsimlers. 232] Pazartesi, salı,
çarşamba vb.nin genel adı; 24 saatlik zaman. Cuma
günü müzik dersi var.
günaydın: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşmas. 160]
“İyi sabahlar” anlamında kullanılan söz. Sabah sınıfa
girdim ve herkese “Günaydın.” dedim.
gündüz: [Zaman-Mevsimlers. 230] Güneşin
doğması ile akşam arasındaki aydınlık süre. Gündüz
hava çok güzeldi.
güneş: [Zaman-Mevsimlers. 227] Gökyüzündeki
ısı ve ışık kaynağı, büyük cisim. Güneş’in etrafında
birçok gezegen var.
güneşli: [Zaman-Mevsimlers. 229] Havanın
bulutsuz olması. Yarın hava güneşli, pikniğe
gidebiliriz.63
güney: [Yer-Yön-Konums. 187] Bir yön, kuzey
karşıtı. Mersin, Türkiye’nin güneyindedir.
günlük: Aynı gün yaşanan olayları yazmak için
kullanılan defter. Günlüğümde boş sayfa kalmadı.
güreş: [Spor-Hobilers. 235] İki kişi arasında
yapılan, güce dayanan bir spor. Abim okulun güreş
takımında.
gürültü: Yüksek ve istenmeyen ses. Evde gürültü
vardı, zilin sesini duymadım.
güvenlik: Korkmadan yaşama durumu, güvende
olma. Polisler, güvenliğimizi sağlar.
güzel: Beğenilen, hoşa giden, çirkin karşıtı.
Bahçedeki çiçeklerin renkleri çok güzel.64
Ğ - ğ
Türk alfabesinin dokuzuncu harfi. Türkçede kelimelerin başında bulunmaz. Ortada veya sonda bulunur.
Örnek: dağ, yağmak, yağmur, soğuk, yoğurt vb.65
H - h
haber: Gazete, televizyon, internet gibi iletişim
araçlarıyla verilen bilgi / bilgiler. Dedem ve ben her
sabah radyodan haberleri dinleriz.
hafif: [Niteleyicilers. 264] Kilosu / ağırlığı az olan,
ağır karşıtı. Bu çanta çok hafif, ben taşıyabilirim.
hafta: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yedi günlük
süre. Çok heyecanlıyım çünkü bir hafta sonra okul
başlıyor.
hakkında: Bir kişi veya bir şey ile ilgili. Hayvanlar
hakkında bir hikâye okuyorum.
hâl: Durum, vaziyet. Odanın yeni hâli güzel oldu.
hala: [Aile-Akrabalars. 170] Babanın kız kardeşi.
Halam ve eşi yarın bize gelecek.
halı: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 174] Yere serilen
kalın örtü. Salonda büyük bir halı var.
halk oyunu: [Yaşam-Kültürs. 252] Bir ülkeye ait
halk danslarının tümü. Okul şenliğinde halk oyunu
gösterisi yaptık.
hâlsiz: (Hareket etmek, iş yapmak vb. için) Gücü
olmayan. Başım ağrıyor ve biraz hâlsizim.
hamur: [Yiyeceklers. 200] Un, su, yağ vb.ni
karıştırarak yapılan yumuşak yiyecek malzemesi.
Annem mantı yapmak için hamur hazırladı.
hangi: İki veya daha fazla şeyden birini belirlemek
için kullanılan soru sözü. Hangi kitabı alacaksın?66
hangisi: “Kim, hangi kişi, hangi şey” anlamlarında
kullanılan bir soru sözü. Hangisi senin gözlüğün?
hanım / hanımefendi: Kadınlar için saygı sözü.
Komşumuz Nuran Hanım çok güzel dolma yapar.
harçlık: İhtiyaçlar için günlük / haftalık olarak veya
hediye amacıyla verilen para. Bayramda ninemin
elini öptüm, o da bana harçlık verdi.
harf: Alfabeyi oluşturan her bir işaret. Türk
alfabesinde yirmi dokuz harf var.
harita: [Okul-Eğitims. 168] Dünya, ülke, şehir,
deniz vb.ni gösteren çizim / görsel. Haritada ülke
bulma oyunu oynadık.
hasta: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 240] Tedavi
edilmesi gereken canlı. Doktor, hasta insanları tedavi
eder.
hastalık: Sağlığın bozulması / hasta olma durumu.
Soğuk algınlığı bir hastalık adıdır.
hastane: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 196] Tedavi
olmak için gidilen yer. Dün gece hastaneye gittik
çünkü benim ateşim vardı.
hata: İstemeden / bilmeden yapılan yanlış. Öğretmen
cümledeki hataları düzeltti.
hatırlamak: Unutulan bir şeyin akla gelmesi. Bu
oyunu bize dedem öğretti, hatırlıyor musun?
hava: 1. Yağmur, kar, rüzgâr gibi olaylar; hava
durumu. Hava bugün biraz soğuk. 2. Gökyüzü.
Kuşlar havada uçuyor.67
havaalanı: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 191] Uçaktan
inilen veya uçağa binilen yer. Havaalanına taksi ile
gittik.
hava yolu: Uçak, helikopter vb. ile yolculuk etmek
için kullanılan yol. Hava yolu taşıtları çok hızlıdır.
havlu: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 181] Vücudu veya
bir şeyi silmek / kuru duruma getirmek için kullanılan
bez. Temiz havluları banyodaki dolaba koy.
havuç: [Meyveler-Sebzelers. 213] Turuncu bir
sebze. Annem, havuçlu kek yaptı.
havuz: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 173] Yüzmek
veya çevreyi güzelleştirmek için kullanılan derin ve
su dolu yer. Parkta büyük bir havuz var.
hayal: Düşünülen ve gerçekleşmesi istenen şey.
Hayalim astronot olmak.
hayat: Yaşam. Mars’ta hayat var mı?
haydi / hadi: Bir işe başlamak / bir işi başlatmak
amacıyla harekete geçmek / geçirmek için söylenen
söz. Haydi, sen oku.
hayır: “Olmaz, öyle değil, onaylamıyorum, yok”
anlamlarında kullanılan bir söz. -‒ Pikniğe gidecek
misin? -‒ Hayır, pikniğe gitmeyeceğim.
hayvan: Kedi, köpek, kuş, böcek, aslan, fil, balık
gibi canlıların genel adı. Hayvanları sevelim ve
koruyalım.68
hazırlamak: Bir şeyi hazır / kullanılacak duruma
getirmek, önceden düzenlemek. Tatil için valizimi
hazırladım.
haziran: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın altıncı
ayı. Hava, haziran ayında genellikle güneşli oluyor.
hece: [Okul-Eğitims. 164] Bir veya birden fazla
sesten / harften oluşan dil birimi. Kalem kelimesinde
iki hece var.
hediye: [Yaşam-Kültürs. 252] Mutlu etmek
veya kutlamak için bir kişiye verilen şey, armağan.
Anneannem bana bayramda çorap hediye etti.
hediye etmek: Mutlu etmek veya kutlamak için bir
kişiye bir şey vermek, armağan etmek. Kardeşime
kitap hediye ettim.
hekim: Doktor. Dişim ağrıyor bu nedenle diş
hekimine gittim.
helikopter: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 188] Bir hava
taşıtı. Havacılık Müzesi’nde helikopterleri inceledik.
helva: [Yiyeceklers. 201] Şeker, yağ, un, tahin gibi
malzemeler ile yapılan tatlı. Komşularımıza helva
ikram ettik.
hemen: Çabuk, hızlı, kısa sürede. Hemen
hazırlanalım ve çıkalım.
hemşire: [Mesleklers. 245] Doktora yardım eden,
hasta bakımı için görevli kişi. Hemşire, hastaya
ilaçlarını verdi.69
hepsi: Bir şeyin bütünü / tamamı. Pastanın hepsini
tabaklara koyduk.
her: “Tek tek hepsi, birer birer hepsi, tamamı”
anlamlarında kullanılan bir söz. Her öğrenci okul
kurallarına uymalıdır.
her zaman: [Niteleyicilers. 274] Sürekli, daima.
Oyun oynamak için her zaman bu parka geliriz.
herkes: İnsanların tamamı. Herkes bu yarışmayı
heyecanla bekliyor.
heyecan: Sevinç, üzüntü, korku gibi sebeplerle
oluşan duygu durumu. Heyecandan uyuyamadım
çünkü yarın bayram.
hırka: [Kıyafetlers. 220] Genellikle soğuk
havalarda giyilen, önü açık ve kollu kıyafet. Hava
soğuk, hırka giy.
hızlı: [Niteleyicilers. 270] Çabuk / kısa sürede olan,
yavaş karşıtı. Geç kalmamak için hızlı adımlarla
yürüyor.
hiçbir zaman: [Niteleyicilers. 274] Asla. Hiçbir
zaman soğuk su içmem.
hikâye: Gerçek olması mümkün veya gerçek olayları
anlatan bir yazı türü, öykü. Her gece hikâye kitabı
okurum.
hissetmek: Bir şeyi fark etmek / anlamak / duymak,
bir şeyden etkilenmek. Başım ağrıyor bu yüzden
kendimi iyi hissetmiyorum.70
hobi: Eğlenmek, bir şey öğrenmek, üretmek vb. için
yapılan iş. Benim hobilerim satranç oynamak ve
resim yapmak.
horoz: [Hayvanlar-Bitkilers. 257] Tavuğun erkek
türü. Bahçemizdeki horoz her sabah ötüyor.
hortum: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 181] Bitkileri
sulamak, bir şeyi veya bir yeri yıkamak gibi işlerde
kullanılan uzun araç. Ağaçları sulamak için hortum
aldık.
hoş: Beğenilen, güzel. Bu çiçeklerin rengi çok hoş.
hoş bulduk: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşma
s. 160] “Hoş geldin / Hoş geldiniz.” sözüne verilen
cevap. -‒ Hoş geldiniz öğretmenim. -‒ Hoş bulduk
çocuklar.
hoş geldin / hoş geldiniz: [Tanışma-SelamlaşmaVedalaşmas. 160] Gelen kişiye söylenen
selamlama sözü. Evimize gelen misafirlere “Hoş
geldiniz.” dedim.
hoşça kal: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşma
s. 161] Bir yerden ayrılan kişi tarafından kalanlara
söylenen vedalaşma sözü. Hoşça kalın çocuklar,
pazartesi günü görüşürüz.
hoşlanmak: Beğenmek, hoş bulmak. Film
izlemekten hoşlanıyorum.
hurma: [Meyveler-Sebzelers. 210] İnce kabuklu,
uzun çekirdekli ve tatlı bir meyve. Annem kurabiyenin
içine hurma koydu.71
I - ı
ıhlamur: [İçeceklers. 207] Genellikle çiçeklerinden
çay yapılan bitki. Kış mevsiminde ıhlamur içmeyi çok
severim.
ılık: Soğuk ile sıcak arası bir ısıda olan. Her sabah
bir bardak ılık süt içerim.
ırmak: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 197] Bir yerden
bir yere doğru akan su, akarsu, nehir. Bu ırmakta
küçük balıklar yaşıyor.
ısınmak: Sıcak duruma gelmek. Yaz mevsimi geldi,
hava ısındı.
ıslak: [Niteleyicilers. 271] Üstüne su dökülen veya
yağmurda ıslanan, kuru olmayan. Islak kıyafetleri
ipe astık.
ıslanmak: Islak durumda olmak. Yağmur yağdı bu
yüzden saçlarım ıslandı.
ıspanak: [Meyveler-Sebzelers. 214] Yeşil yapraklı
bir sebze. Babam ıspanakları bol su ile yıkadı.
ışık: [Yaşam-Kültür s. 252] Bir yeri aydınlatmak için
gerekli enerji / araç. Güneş ışığı odayı aydınlattı.72
İ - i
iade etmek: Alınan bir şeyi sahibine veya satıcısına
geri vermek. Bu kitabı kütüphaneye on gün sonra
iade etmelisin.
icat: Yeni bir şey bulma, buluş. Bilim şenliğinde
robotlarla ilgili icatları inceledik.
iç: Bir şeyin veya bir yerin sınırlarının dışında
olmayan bölüm, dış karşıtı. Tüm oyuncakları kutunun
içine koyduk.
içecek: Su, süt, ayran, çay, kahve gibi içilen şeylerin
genel adı. İçecek almak için kantine gittim.
içeri: [Yer-Yön-Konums. 184] Bir yerin iç bölümü,
dışarı karşıtı. İçeri gir, üşüyeceksin.
için: “Bu amaçla, bu nedenle” anlamlarında
kullanılan bir söz. Ders çalışmak için odama gittim.
içinde: [Yer-Yön-Konums. 185] Bir şeyin iç
bölümünde olan, dışında karşıtı. Tencerenin içinde
çorba var.
içmek: [Fiillers. 280] Su, süt gibi içecekleri yutmak.
Kahvaltıda bir bardak süt içtim.
ifade: Sözlü veya yazılı anlatım. Resimler ile ifadeleri
eşleştir.
iğne: 1. [Evin Bölümleri-Eşyalars. 181] Dikiş
dikmek için kullanılan ucu sivri araç. Annem düğmeyi73
iğne ile dikti. 2. [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 240]
Vücuda ilaç vermek için kullanılan ucu sivri araç.
Hemşire hastaya iğne yaptı.
ihtiyaç: Eksikliği hissedilen, gerekli olan şey. Okul
ihtiyaçlarımı kırtasiyeden aldım.
iki: [Renkler-Sayılars. 163] Birden sonraki sayı (2).
Masada iki tane bardak var.
ikinci: [Renkler-Sayılars. 163] Birinciden sonra
olan. Kitabın ikinci sayfasını açar mısın?
ikram etmek: Misafire çay, kahve, yemek, tatlı vb.
vermek. Misafirlerimize çay ve poğaça ikram ettik.
ilaç: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 240] Bir
hastalığı tedavi etmek için kullanılan hap, şurup,
merhem vb.nin genel adı. İlaçları almak için eczaneye
gittik.
ilan: Gazete, duvar, radyo gibi yerlerde bir şeyi veya
bir haberi insanlara gösterme / duyurma işi. Kiralık
ev bulmak için ilanlara baktık.
ile: 1. Bir şeyi birlikte yapma anlamı veren söz. Abim
ile parka gittik. 2. Bir araç kullanma anlamı veren
söz. Terzi, kumaşı makas ile kesti.
ileri: [Yer-Yön-Konums. 184] Bir şeye göre önde
olan, geri karşıtı. Üç adım ileri git ve orada dur.
ilerlemek: İleriye doğru gitmek. Gemi denizde yavaş
yavaş ilerliyor.74
iletişim: 1. Duyguları, düşünceleri ve bilgileri;
konuşma, yazma, gösterme gibi farklı şekillerde
paylaşma. Dil, önemli bir iletişim aracıdır. 2.
Duyguları, düşünceleri ve bilgileri; telefon, televizyon,
gazete gibi araçları kullanarak paylaşma. Telefonu
genellikle iletişim için kullanıyoruz.
ilgili: Bir şeye veya bir kişiye ait olan, alakalı. Okul
gezisiyle ilgili afiş hazırladık.
ilginç: Farklı ve dikkat çekici olan. Bu kitapta ilginç
ve faydalı bilgiler var.
ilk: [Niteleyicilers. 271] Birinci sırada, en önde,
son karşıtı. Sınıfta ilk sırada oturuyorum.
ilk yardım: Kaza, hastalık gibi durumlarda hastaya
uygulanan ilk işlem. Hemşire, bize ilk yardım
kurallarını anlattı.
ilkbahar: [Zaman-Mevsimlers. 230] Yazdan
önceki mevsim. İlkbaharda ağaçlar çiçek açar.
ilkokul: (Genellikle 6-11 yaş arasındaki çocuklar
için) Ortaokuldan önceki okul. Kardeşim bu eylülde
ilkokula başlıyor.
imdat: “Yardım edin, kurtarın” anlamlarında
kullanılan bir söz. Dışarıda “İmdat!” diye bir ses
duydum.
imza: Resmî belgelerde her zaman aynı şekilde
kullanılan, kişiye özel işaret. İzin formu için annemin
imzası gerekli.75
inanmak: Bir şeyi doğru kabul etmek, bir şeye veya
bir kişiye güvenmek. Bunu başarabilirsin, sana
inanıyorum.
ince: [Niteleyicilers. 271] Kalınlığı az ve dar
olan, kalın karşıtı. Yaz mevsiminde ince kıyafetler
giyiyorum.
incelemek: [Fiillers. 280] Bir şeyin tüm özelliklerini
anlamaya ve öğrenmeye çalışmak. Soruyu dikkatle
incele ve cevapla.
incir: [Meyveler-Sebzelers. 210] Yumuşak ve tatlı
bir meyve. Manavdan iki kilo incir aldık.
indirim: Bir şeyin fiyatını / ücretini azaltmak. Marketin
içecek bölümünde indirim var.
inek: [Hayvanlar-Bitkilers. 258] Evcil bir hayvan.
Bu çiftlikte beş inek ve on koyun var.
inmek: 1. [Fiillers. 277] Yukarıdan aşağıya doğru
yürümek. Çocuklar, teneffüste merdivenden yavaş
yavaş inin. 2. [Fiillers. 277] Bir taşıtın içinden dışarı
çıkmak. Bir sonraki durakta otobüsten ineceğim. 3.
[Fiillers. 287] Uçak, asansör vb.nin yere ulaşması
/ varması. Asansörle üç kat aşağı in.
insan: Düşünme ve konuşma yeteneği olan canlı,
kişi. Bu şehirde bir milyon insan yaşıyor.
ip / iplik: [Evin Bölümler-Eşyalars. 181] Bir şey
dikmek veya örmek için kullanılan eşya. Atkı örmek
için renk renk ipler aldık.76
iptal etmek: Bir şeyi yapmaktan vazgeçmek. Yağmur
yağdı bu yüzden geziyi iptal ettik.
isim: Ad. Öğretmenimiz isimlerimizi listeye yazdı.
istasyon: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 191] Tren ve
metro için durak, gar. Konya’ya gitmek için istasyonda
tren bekliyorum.
istemek: Bir şeyin verilmesini veya yapılmasını
söylemek. Arkadaşımdan bir kalem istedim.
istop: Topla oynanan bir oyun. Öğrenciler teneffüste
istop oynadı.
iş: Yapılan görev, çalışma, etkinlik. Abim bugün yeni
bir işe başlayacak.
işaret: Belirli bir anlamı olan iz / şekil / yazı. Bu
derste trafik işaretlerini öğrendik.
işaretlemek: Bir şeye veya bir yere işaret koymak.
Metindeki sebze adlarını kalemle işaretledim.
işçi: Ücretle çalışan kişi. İşçiler öğle yemeği için
yemekhaneye gittiler.
işte: Bir şeyi göstermek / işaret etmek için kullanılan
söz. İşte, top orada!
itfaiyeci: [Mesleklers. 245] Görevi yangın
söndürmek olan kişi. İtfaiyeci, kediyi kurtarmak için
hızlıca geldi.
iyi: Beğenilen özelliklere sahip olan, kötü karşıtı.
Kitap iyi bir arkadaştır.77
iyi akşamlar: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşma
s. 160] Akşam söylenen selamlaşma veya
vedalaşma sözü. İyi akşamlar arkadaşlar, yarın
sabah görüşürüz.
iyi geceler: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşma
s. 160] Gece söylenen selamlaşma veya
vedalaşma sözü. İyi geceler abla, ben yatıyorum.
iyi günler: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşma
s. 160] Gündüz söylenen selamlaşma veya
vedalaşma sözü. İyi günler teyze, nasılsın?
iyileşmek: Hasta insanın veya hayvanın iyi hâle
gelmesi, hastalığın bitmesi. Çok mutluyum çünkü
kedim iyileşti.
izin almak: Bir şeyi yapmak için onay istemek. Okul
gezisi için ailemden izin aldım.
izlemek: Seyretmek. Çocuk çizgi film izliyor.78
J - j
jandarma: Güvenliği sağlamakla görevli asker.
Köyün güvenliğini jandarma sağlıyor.
jeton: Telefon, oyun makinesi vb.ni çalıştırmak
için kullanılan paraya benzeyen araç. Lunaparkta
oyuncakları kullanmak için jeton almalısın.
jimnastik: [Spor-Hobilers. 235] Bir spor türü.
Jimnastik yapmak için spor salonuna gidiyorum.
judo: Bir spor türü. Judo öğrenmek için kursa
başladı.79
K - k
kabak: [Meyveler-Sebzelers. 214] Türüne göre
yemek veya tatlı yapılan bir bitki. Kabak yemeği çok
lezzetliydi.
kabuk: [Meyveler-Sebzelers. 210] Bir şeyin
dışındaki koruyucu bölüm. Bu portakalın kabuğu
biraz kalın.
kabul etmek: Bir şeyi / bir işi / bir düşünceyi /
bir durumu onaylamak. Annem kabul etti, yarın
lunaparka gideceğiz.
kaç: Bir şeyin miktarını veya süresini öğrenmek için
kullanılan soru sözü. Senin kardeşin kaç yaşında?
kaçmak: [Fiillers. 280] Bir yerden veya bir kişiden
hızla uzaklaşmak. Kedi, köpekten kaçtı.
kadın: Bayan. Mağazanın birinci katında kadın
kıyafetleri var.
kafa: Ağız, göz, burun vb. organların bulunduğu
vücudun en üst bölümü; baş. Kafama bere taktım
çünkü hava soğuk.
kâğıt: [Okul-Eğitims. 165] Yazı yazmak, paket
yapmak gibi işler için kullanılan ince malzeme /
yaprak. Öğretmen, her sıraya bir adet kâğıt koydu.
kahvaltı: [Yiyeceklers. 201] Sabah yenen öğün.
Sabah kahvaltısında yumurta yedim.80
kahvaltı etmek: Sabah vakitlerinde yemek yemek.
Her sabah ailemle kahvaltı ederiz.
kahve: [İçeceklers. 207] Kahve bitkisinden yapılan
içecek. Dedem her gün bir fincan kahve içer.
kahverengi: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk.
Salonda büyük ve kahverengi bir masa var.
kalabalık: Bir yerde insan sayısının çok fazla olması.
Çarşı dün çok kalabalıktı.
kaldırım: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 191] Yolun
kenarında yürümek için yapılan ve kullanılan yer.
Yolun kenarında geniş bir kaldırım vardı.
kaldırmak: 1. Bir yerde duran bir şeyi o yerden
almak. Tabakları masadan kaldır. 2. Bir şeyi yukarı
doğru hareket ettirmek. Öğrenci soruya cevap
vermek için parmağını kaldırdı.
kalem: [Okul-Eğitims. 165] Bir şey yazmak veya
çizmek için kullanılan araç. Kalemlerimi, kalem
kutusuna koydum.
kalemlik: [Okul-Eğitims. 165] Kalem, silgi,
kalemtıraş gibi okul eşyaları konan küçük kutu / kap.
Çantamdan kalemliğimi çıkardım.
kalemtıraş: [Okul-Eğitims. 168] Kalemin ucunu
yazmaya uygun hâle getirmek için kullanılan araç.
Kırtasiyeden kalemtıraş aldım.
kalın: [Niteleyicilers. 271] İnce karşıtı. Kış
mevsiminde kalın kıyafetler giyeriz.81
kalkmak: 1. [Fiillers. 283] Kanepe, sandalye
vb.nden ayrılmak. Abim kanepeden kalktı ve
bahçeye çıktı. 2. [Fiillers. 285] Yataktan ayrılmak,
uyanmak. Her sabah erken kalkarım. 3. [Fiillers.
287] (Uçak, otobüs, tren vb. için) Bir yerden ayrılmak
için harekete geçmek. Uçak saat sekizde kalkacak.
kalmak: 1. Bir yerde kısa veya uzun süre yaşamak.
Yaz tatilinde beş gün çadırda kaldık. 2. Miktar, sayı,
süre belirtmek. Dersin başlamasına beş dakika
kaldı.
kamp: [Spor-Hobilers. 236] Orman, dağ vb.
yerlerde çadır gibi araçlarla yapılan tatil ve eğlence
amaçlı kalma / kalma yeri. Bu yaz ailemle göl
kenarında kamp yapacağız.
kamyon: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 188] Eşya,
malzeme vb.ni taşımak için kullanılan büyük, kara
yolu taşıtı. Çiftçiler karpuzları kamyona koydu.
kanat: [Hayvanlar-Bitkilers. 258] Hayvanlarda
uçmayı sağlayan organ. Yavru kuş kanatlarını açtı.
kanepe: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 176] Oturmak
için kullanılan uzun ve geniş koltuk. Oturma
odamızda iki kanepe var.
kantin: [Okul-Eğitims. 166] Okul, hastane gibi
yerlerde yiyecek, içecek vb. satılan yer. Kantinden
simit ve ayran aldım.
kap: İçine bir şey koymak için kullanılan çanta,
sepet, tabak, bardak gibi eşyaların genel adı. Bu kap
çorba koymak için uygun değil.82
kapak: 1. Tencere, şişe vb.nin üstünü örten parça.
Şişenin kapağını açar mısın? 2. Kitap, defter vb.nin
ön ve arka tarafındaki koruyucu parça. Defterimin
kapağında çiçek resmi var. 3. Dolap, sandık vb.ni
örten parça. Dolabın kapağını açtım ve bardakları
rafa koydum.
kapalı: 1. [Niteleyicilers. 263] (Kapı, pencere
vb. için) Açık karşıtı. Odanın kapısı kapalı. 2.
[Niteleyicilers. 264] (Televizyon, bilgisayar vb.
için) Çalışır durumda olmayan araç gereç. Salondaki
televizyon kapalı ama radyo açık.
kapamak / kapatmak: [Fiillers. 280] Açık bir şeyi
kapalı hâle getirmek. Hava rüzgârlı, pencereleri
kapat.
kapı: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 173] Bir yere
girmek veya bir yerden çıkmak için kullanılan yer /
bölüm. Müzenin kapısı çok büyüktü.
kaplan: [Hayvanlar-Bitkilers. 258] Yabani bir
hayvan. Kaplan, ayı, maymun gibi hayvanlar
ormanda yaşar.
kaplumbağa: [Hayvanlar-Bitkilers. 258] Çok
sert bir kabuğu olan ve yavaş yürüyen bir hayvan.
Kaplumbağa tarlada yavaş yavaş yürüyor.
kar: [Zaman-Mevsimlers. 227] (Genellikle kış
mevsimi için) Bir yağış türü. Kar yağdı ve biz kar
topu oynadık.
kara: Deniz olmayan yer, toprak parçası. İnek,
koyun, kedi, köpek gibi hayvanlar karada yaşar.83
karanlık: [Niteleyicilers. 265] Bir yerde ışığın
olmaması, aydınlık olmayan. Gece oldu, her yer
karanlık.
kara yolu: Kamyon, otobüs, araba vb. ile yolculuk
etmek için kullanılan yol. Kara yolu taşıtları ile
seyahat etmeyi seviyorum.
kardan adam: [Zaman-Mevsimlers. 228]
Eğlenmek için kar ile yapılan ve insana benzeyen
şey. Kar yağıyor, kardan adam yapalım mı?
kar topu: [Zaman-Mevsimlers. 228] Kar ile
oynanan bir oyun. Kar topu oynamak için eldiven
giydim.
kardeş: 1. [Aile-Akrabalars. 169] Anneleri /
babaları aynı olan çocuklar. Biz dört kardeşiz. 2. [AileAkrabalars. 169] Ailede, yaşı abi veya abladan
küçük çocuklar. Benim iki kız, bir erkek kardeşim var.
kare: [Şekiller-Levhalars. 249] Dört kenarının
uzunluğu aynı olan şekil. Bu silgi kare şeklinde.
karın: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242]
Vücudun göğüs ile bacak arasında kalan ön bölümü.
Anne, benim biraz karnım ağrıyor.
karlı: [Zaman-Mevsimlers. 229] Kar yağışlı hava
durumu. Ankara’da hava karlı ve soğuk.
karnabahar: [Meyveler-Sebzelers. 214] Beyaz bir
sebze. Karnabahar çok faydalı bir sebzedir.
karne: [Okul-Eğitims. 166] (Öğrenciler için) Her
yarıyıl sonunda verilen başarı ve eğitim durumu
belgesi. Öğretmenimiz karnelerimizi dağıttı.84
karpuz: [Meyveler-Sebzelers. 211] Dışı yeşil, içi
kırmızı ve sulu bir meyve. Yol kenarındaki satıcıdan
karpuz aldık.
karşısında: [Yer-Yön-Konums. 187] Bakılan
yönün / yerin ilerisinde olan tarafı. Bankanın
karşısında müze var.
karşıt: (Kelimeler için) Tamamen farklı / karşı / ters
anlamda olan, zıt. “Büyük” kelimesinin karşıtı “küçük”
kelimesidir.
karton: Kalın ve sert bir kâğıt türü. Bu kartona bir
sonbahar resmi yap.
kasa: Dükkân, market, mağaza gibi yerlerde para
ödenen yer. Abim, para ödemek için kasaya gitti.
kasap: 1. [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 194] Et satılan
dükkân. İki kilo tavuk ve bir kilo et almak için kasaba
gittim. 2. [Mesleklers. 245] Et satan kişi. Kasap,
etleri paketlere koydu.
kâse: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 179] Derin kap /
tabak. Akşam yemeğinde bir kâse çorba içtim.
kasım: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın on birinci
ayı. Kasım, sonbahar mevsiminin son ayıdır.
kasiyer: [Mesleklers. 245] Dükkân, market,
mağaza gibi yerlerde ödemeyi / parayı alan kasa
görevlisi. Bu markette üç kasiyer çalışıyor.
kaş: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Alın ile
gözlerin arasındaki kısa kıllar. Annemin saçları ve
kaşları kahverengi.85
kaşık: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 178] Genellikle
sulu ve taneli yiyecekleri yemek için kullanılan araç.
Sofraya kaşık, çatal ve bardak koydum.
kat: Bir binada üst üste sıralanan yerlerin her biri.
Alışveriş merkezinin üçüncü katındayım.
katılmak: Bir toplantıya, gruba vb.ne dâhil olmak.
Oyuna iki yeni arkadaş katıldı.
kaval: [Spor-Hobilers. 236] Bir müzik aleti. Dedem,
çok güzel kaval çalıyor.
kavun: [Meyveler-Sebzelers. 211] Kalın kabuklu,
iri ve kokulu bir meyve. Yemekten sonra kavun yedik.
kayak: [Spor-Hobilers. 236] Kar, su vb. üzerinde
kayma. Yarıyıl tatilinde kayak yapmaya gideceğiz.
kaybetmek: Bir şeyi bulamamak. Kalem kutumu
kaybettim, onu arıyorum.
kaydetmek: Ses, yazı, görüntü, bilgi vb.ni korumaya
almak / deftere yazmak / bir yerde saklamak.
Annemin sevdiği şarkıyı telefona kaydettik.
kaydolmak: Okul, kurs vb.ne katılabilmek için kendi
bilgilerini yazdırmak. Dün halk oyunları kursuna
kaydoldum.
kayıt: Bir yerde saklanan ses, yazı, görüntü, bilgi vb.
Yıl sonu gösterimizin kayıtlarını izledik.
kaymak: [Fiillers. 281] Kar, buz, su vb. üzerinde
kolayca gitmek veya düşme tehlikesi yaşamak.
Mahalledeki arkadaşlarımla karda kaydık.86
kazak: [Kıyafetlers. 220] Kalın ve genellikle uzun
kollu bir kıyafet. Kazak giydim çünkü hava soğuk.
kazanmak: İş, yarışma vb.nde olumlu bir sonuca
ulaşmak. Sporcu, yarışmada altın madalya kazandı.
kebap: [Yiyeceklers. 201] Etle yapılan bir yemek.
Aşçı, kebapları mangalda pişirdi.
kedi: [Hayvanlar-Bitkilers. 259] Evcil bir hayvan.
Yavru kedi annesiyle oynuyor.
kek: [Yiyeceklers. 201] Un, yumurta, şeker gibi
malzemelerle yapılan tatlı bir hamur işi. Bir dilim
meyveli kek yedim.
kelebek: [Hayvanlar-Bitkilers. 261] Kanatları renkli
olan ve uçabilen bir böcek türü. Çiçeğin üzerinde bir
kelebek var.
kelime: [Okul-Eğitims. 164] Bir veya birden fazla
heceden oluşan dil birimi, sözcük. Bu kelimenin
anlamını öğrenmek için sözlüğe bak.
kemer: [Kıyafetlers. 220] Kıyafetin bel bölümüne
takılan uzun ve ince eşya. Pantolonuma siyah kemer
taktım.
kenar: Bir şeyin veya bir yerin bitiş kısmı / yanı.
Çatalı tabağın kenarına koydum.
kendi: (Ben, sen, o, biz, siz, onlar için) Kişiyi /
kişileri özel olarak belirten ifade. Yatağımı kendim
düzeltirim.
kere: Bir şeyin tekrar etme sayısını belirten söz, kez,
defa. Bu hikâyeyi üç kere okudum.87
kermes: Yardım amacıyla düzenlenen satış etkinliği.
Okul kermesi için kek ve poğaça yaptık.
kesinlikle: Kesin, mutlaka, yüzde yüz. Bu kitabı
kesinlikle oku.
kesmek: [Fiillers. 281] Bıçak, makas gibi araçlarla
bir şeyi parçalara ayırmak. Meyveleri kestik ve
tabağa koyduk.
kez: Bir şeyin tekrar etme sayısını belirten söz, kere,
defa. Onu birkaç kez aradım.
kırışık: (Kumaş, kâğıt vb. için) Düzgün olmayan.
Abim, kırışık kıyafetleri ütüledi.
kırk: [Renkler-Sayılars.163] Otuz dokuzdan
sonraki sayı (40). Sergide kırk tane resim vardı.
kırmak: [Fiillers. 281] Vurarak veya atarak
parçalara ayırmak. Pasta için ceviz kırdım.
kırmızı: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Metnin
başlığını kırmızı kalemle yazdım.
kırtasiye: 1. Defter, kâğıt, kalem gibi araç gereçlerin
genel adı. Kırtasiye malzemelerini sınıf dolabına
koyduk. 2. [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 195] Defter,
kâğıt, kalem gibi araç gereçleri satan yer.Kırtasiyeden
iki kalem, bir silgi aldım.
kısa: [Niteleyicilers. 272] (Boy, zaman vb. için)
Uzun karşıtı. Ben kısa saçlıyım.
kış: [Zaman-Mevsimlers. 231] En soğuk mevsim.
Kış mevsiminde kalın kıyafetler giyeriz.88
kışlık: Kış mevsiminde kullanılan yiyecek / giyecek /
eşya. Kışlık kıyafetlerimi dolaba koydum.
kıyafet: Pantolon, etek, kazak, gömlek vb.nin genel
adı; giysi; giyecek. Ablam okul kıyafetlerimi ütüledi.
kilogram / kilo: Bin (1000) gramlık ağırlık ölçüsü
(kg). Manavdan iki kilo patlıcan, üç kilo patates aldım.
kim: Bir işi yapanı bulmak için kullanılan bir soru
sözü. Soruya kim cevap vermek ister?
kimlik: Kişiyi tanıtan belge, tanıtma kartı. Öğrenci
kimlik kartını görevliden alabilirsin.
kiraz: [Meyveler-Sebzelers. 211] Kırmızı ve sulu
bir meyve. Kirazları topladık ve sepete koyduk.
kirli: [Niteleyicilers. 272] Üzerinde leke, toz
vb. olan; temiz olmayan; pis. Kirli kıyafetlerimi
değiştirdim.
kirpik: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Göz
kapağının kenarındaki kıllar. Kardeşimin kirpikleri
çok uzun.
kişi: Kadın ve erkeğin genel adı, insan. Sınıfta yirmi
dört kişi var.
kişisel: Kişiye ait olan. Diş fırçası kişisel bir eşyadır.
kitap: [Okul-Eğitims. 166] İçinde yazı, resim, şekil
vb. olan eser. Okul kitaplarımı çantama koydum.
kitapçı: [Mesleklers. 245] Kitap satan kişi. Kitapçı
bana birkaç hikâye kitabı gösterdi.89
kitaplık: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 175] İçine kitap
konan dolap. Kitaplarımı okuduktan sonra kitaplığa
koyarım.
kocaman: Çok büyük. Evin önünde kocaman bir
ağaç var.
kokmak: Koku yaymak. Sabun çok güzel kokuyor.
koklamak: [Fiillers. 281] Bir şeyin kokusunu
burun ile hissetmek. Vazodaki çiçekleri kokladım.
kol: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Omuzdan
parmak uçlarına kadar uzanan organ. Bugün kolum
ağrıyor.
kolay: [Niteleyicilers. 265] Basit, zor karşıtı.
Sınavda kolay sorular vardı.
kolayca:Çok kolay, kolaylıkla.Adresi kolayca buldum.
kolay gelsin: İş yapan kişiye “kolayca yap”
anlamında söylenen iyi dilek sözü. Kolay gelsin usta,
tamir bitti mi?
koltuk: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 176] Oturmak
için kullanılan bir ev eşyası. Televizyonun karşısında
koltuk var.
kolye: [Kıyafetlers. 220] Boyna takılan süs eşyası.
Annemin boynunda küçük bir kolye var.
komik: İnsanları güldüren olay veya durum.
Arkadaşım bize komik bir hikâye anlattı.
komşu: Aynı mahalle, aynı bina gibi yerlerde
birbirine yakın oturan kişiler. Komşumuzu yemeğe
davet ettik.90
konser: [Spor-Hobilers. 236] Kişinin / kişilerin
topluluk önünde şarkı söylemesi veya müzik aleti
çalması. Konsere gitmek için iki bilet aldık.
konum: Bir şeyin veya bir kişinin yeri / bir yere göre
bulunma durumu. Müzenin konumunu öğrenmek
için haritaya baktık.
konuşmak: [Fiillers. 281] Bir düşünceyi / bir
duyguyu / bir bilgiyi sözle anlatmak, sohbet etmek.
Bu derste hayvanlar hakkında konuştuk.
koro: Şarkı söyleyen kişiler topluluğu. Okul
korosunun bu hafta konseri var.
korumak: Bir kişiyi veya bir şeyi zor / zararlı / kötü
durumdan uzak tutmak. Hayvanları sevelim ve
koruyalım.
koşmak: [Fiillers. 282] Çok hızlı adım atmak,
ileriye doğru hızla gitmek. Futbolcu, topa doğru
koşuyor.
koşu: Koşmak işi. Son ders okul bahçesinde koşu
yaptık.
koymak: [Fiillers. 282] Bir şeyi bir yere bırakmak.
Terlikleri ayakkabılığa koydum.
koyu: [Niteleyicilers. 264] Rengi açık olmayan.
Koyu mavi bir pantolon giydim.
koyun: [Hayvanlar-Bitkilers. 259] Evcil bir hayvan.
Çiftlikte koyun ve inekler var.91
köfte: [Yiyeceklers. 201] Genellikle etten yapılan
bir yemek. Annem akşam yemeği için patates ve
köfte yaptı.
köpek: [Hayvanlar-Bitkilers. 259] Evcil bir hayvan.
Parktaki köpeklere yiyecek verdim.
köprü: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 191] Irmak, deniz,
yol vb.nin üzerine karşıya geçmek için yapılan yol /
yapı. Irmağın üstünde uzun bir köprü var.
köşe: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 193] İki çizgi,
duvar, sokak vb.nin birleşme yeri. Sınıfın köşesinde
çöp kovası var.
kötü: Hoş olmayan, iyi karşıtı, zararlı. Çöpte kötü bir
koku var.
köy: Küçük bir yerleşim yeri. Halam ve eniştem
köyde yaşıyor.
kravat: [Kıyafetlers. 221] Gömleğin yakasının
altına takılan uzun giysi. Dedem gömlek giydi ve
kravat taktı.
kuaför: 1. [Mesleklers. 246] Saç / sakal kesen
kişi. Kuaför, kadının saçını kesti. 2. [Taşıtlar-Ulaşım-
Çevres. 195] Saç / sakal kesilen yer, güzellik
salonu. Saçlarımı kestirmek için kuaföre gittim.
kulak: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Başın iki
yanında bulunan duyma organı. Doktor, kulaklarımı
muayene etti.92
kullanmak: 1. Belirli bir amaç için bir şeyden
yararlanmak. Çizgi çizmek için cetvel kullanıyorum.
2. Taşıt, makine vb.ni sürmek / çalıştırmak. Şoför,
araba kullanıyor.
kumaş: [Kıyafetlers. 223] Genellikle kıyafet, örtü
vb. dikmek için kullanılan malzeme. Terzi, gömlek
dikmek için kumaşı kesti.
kurabiye: [Yiyeceklers. 201] Un, yağ, şeker, tuz
gibi malzemelerden yapılan bir hamur işi.Pastaneden
meyveli kurabiye aldık.
kural: İş, okul gibi yerlerde düzeni sağlamak için
gerekli olan sözlü veya yazılı ifadeler. Sınıf kurallarına
uyalım.
kurdele: Saç, giysi, paket vb.ni süslemek için
kullanılan ince ve uzun kumaş. Hediye paketini
kurdele ile süsledik.
kurmak: Parçaları birleştirmek ve bütün hâle
getirmek. Evin bahçesine salıncak kurduk.
kurs: Belirli bir konuda ve sürede yapılan eğitim.
Ablam ve ben satranç kursuna gidiyoruz.
kuru: [Niteleyicilers. 271] Islak olmayan. Sobaya
iki tane kuru odun at.
kuş: [Hayvanlar-Bitkilers. 259] İki ayaklı ve kanatlı
hayvanların genel adı. Elma ağacında iki tane kuş
var.93
kutlamak: (Mutlu, güzel vb. bir olay için) Mutluluk
veya sevinç belirtmek, tören yapmak, tebrik etmek.
Dün akşam dedemin doğum gününü kutladık.
kutu: [Alışverişs. 226] Genellikle kapağı olan kap.
Bu kutunun içinde boya kalemlerim var.
kuvvetli: Bir işi yapmaya gücü olan, güçlü. Aslan
çok kuvvetli bir hayvandır.
kuzey: [Yer-Yön-Konums. 187] Bir yön, güney
karşıtı. Samsun, Türkiye’nin kuzeyindedir.
küçük: [Niteleyicilers. 267] (Ölçü, yaş, miktar vb.
için) Ufak olan, büyük karşıtı. Pencerenin önüne
küçük bir kuş kondu.
kültür: Bir topluma ait düşünce, davranış vb.nin
bütünü. Baklava, Türk kültürüne ait meşhur bir
tatlıdır.
küpe: [Kıyafetlers. 221] Kulağa takılan süs eşyası.
Annem bugün küpe taktı.
kütüphane: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 195] Belirli
bir süre için ücretsiz kitap almak; kitap, dergi vb.
okumak; ders çalışmak için gidilen yer. Okulun
kütüphanesinde binlerce kitap var.94
L - l
laboratuvar: [Okul-Eğitims. 166] Okul, hastane
gibi yerlerde araştırma ve deney yapılan yer.
Öğretmenimizle laboratuvarda deney yaptık.
lacivert: [Renkler-Sayılars. 162] Koyu mavi. Abim,
lacivert pantolonunu ütüledi.
lahmacun: [Yiyeceklers. 202] İnce hamurun üstüne
et, soğan gibi malzemeler konan ve fırında pişirilen bir
yiyecek. Babam akşam yemeği için lahmacun yaptı.
lale: [Hayvanlar-Bitkilers. 262] Bir çiçek. Ailemle
lale bahçesinde fotoğraf çektik.
lamba: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 174] Işık veren
ve etrafı aydınlatan araç. Akşam oldu, lambaları
yaktık.
lavabo: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 174] El, yüz,
bulaşık vb. yıkanan yer. Hem mutfakta hem banyoda
lavabo var.
lazım: Gerekli, yapılması gereken, zorunlu. Yarın
sabah erken kalkmam lazım.
leke: [Kıyafetlers. 221] Eşya, giysi vb.nin
üzerindeki kir / iz. Tişörtte kahverengi bir leke var.
levha: [Şekiller-Levhalars. 249] Üzerinde resim,
yazı, bilgi, işaret vb. bulunan eşya, tabela. Yol
kenarında uyarı levhaları var.95
leylek: [Hayvanlar-Bitkilers. 259] Uzun bacaklı bir
kuş. Evin çatısında leylek yuvası var.
lezzetli: Tadı güzel olan yiyecek veya içecek. Ninem
lezzetli yemekler yapar.
liman: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 192] Gemilerin
yolcu veya yük bindirme / indirme yeri. Limanda
birçok gemi vardı.
limon: [Meyveler-Sebzelers. 211] Ekşi ve sarı bir
meyve. Çorbaya limon sıktım.
limonata: [İçeceklers. 207] Limon ve şekerden
yapılan içecek. Abim soğuk bir limonata içti.
lira: Bir para birimi. Bu silgi kaç lira?
lise: Ortaokuldan sonra gidilen okul. Ablam bu sene
liseye başlayacak.
liste: [Alışverişs. 226] Alt alta yazılan isim,
bilgi vb.nin tümü. Alışverişe gitmeden önce liste
hazırladık.
lokanta: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 195] Yemek
pişirilen / satılan / yenen yer, restoran. Öğle arası
lokantada yemek yedik.
lokum: [Yiyeceklers. 202] Türk kültürüne ait
yumuşak bir tatlı. Bayramda misafirlere lokum ikram
ettik.
lütfen: “İsterim, rica ederim” anlamlarında kullanılan
bir nezaket sözü. Lütfen, kapıyı kapatır mısın?96
M - m
macera: Yaşanan ilginç / heyecanlı olaylar.
Sinemada macera filmi izledik.
maç: İki sporcu veya takım arasında kazanmak için
yapılan yarışma. Bugün okulda voleybol maçı vardı.
maden suyu: [İçeceklers. 208] Doğal bir içecek.
Yemekten sonra maden suyu içtik.
mağaza: Kıyafet, eşya gibi ürünleri satan büyük
dükkân. Mağazadan ayakkabı ve çanta aldık.
mahalle: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 192] Şehir, köy
gibi yerlerin bölümlerinden / parçalarından her biri.
Mahallemizde kasap, manav ve market var.
makarna: [Yiyeceklers. 202] Kuru hamurdan
yapılan bir yemek. Öğle yemeğinde domatesli
makarna yedik.
makas: [Okul-Eğitims. 166] Kâğıt, kumaş vb.ni
kesmek için kullanılan araç. Uçurtma yapmak için
kâğıtları makasla kestik.
makine: Belirli bir işi yapmak için enerji ile çalışan
araç. Bu makine güneş enerjisiyle çalışıyor.
malzeme: Yemek, temizlik, tamir gibi işleri yapmak
için gerekli olan şeyler. Salata malzemelerini yıkadık.
manav: 1. [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 195] Meyve ve
sebze satılan yer. Elma ve patates almak için manava97
gittim. 2. [Mesleklers. 246] Meyve ve sebze satan
kişi. Manava “Bir kilo biber almak istiyorum.” dedim.
mandalina: [Meyveler-Sebzelers. 211] Turuncu
renkli bir meyve. Mandalinaları yıkadım ve tabağa
koydum.
mangal: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 177] İçinde
ateş olan ve üzerinde yiyecek pişirilen eşya / ocak.
Mangalda köfte, biber ve soğan pişirdik.
manzara: Bir yerden görülen alan, dikkat çeken
görüntü. Odamın penceresinden deniz manzarasını
seyrediyorum.
market: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 195] Yiyecek,
içecek, temizlik malzemesi vb.ni satan alışveriş yeri.
Caddenin köşesinde büyük bir market var.
mart: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın üçüncü ayı.
Hava, mart ayında ısınmaya başlıyor.
marul: [Meyveler-Sebzelers. 214] Geniş ve uzun
yapraklı, yeşil bir sebze. Babam salata yapmak için
marulları yıkadı.
masa: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 175] Yemek
yemek, ders çalışmak vb. için kullanılan eşya.
Masanın üstünde bilgisayar, defter ve kalem var.
masal: Genellikle çocuklar için yazılan ve çocuklara
anlatılan hikâye. Annem, yatmadan önce bana
masal anlatır.98
maske: Kumaş, kâğıt gibi malzemelerden yapılan
ve yüzü korumak için takılan eşya. Hasta olmamak
için maske taktı.
maşallah: “Çok güzel, Allah korusun” anlamlarında
bir beğenme sözü. Maşallah, çok sevimli bir bebek.
mavi: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Bahçeyi
mavi balonlarla süsledik.
mayıs: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın beşinci
ayı. Kardeşim mayıs ayında doğdu.
maymun: [Hayvanlar-Bitkilers. 261] Bir hayvan.
Maymunlar genellikle muz yer.
mayo: [Kıyafetlers. 221] Deniz, havuz gibi
yerlerde yüzmek için giyilen kıyafet. Valize mayo ve
havlu koydum.
mektup: [İletişim-Teknolojis. 254] Kâğıda yazılan,
zarfa konulan ve genellikle postaneden gönderilen
bir iletişim aracı. Postacı, bugün bana mektup getirdi.
memnun olmak: Sevinmek, mutlu olmak.
Tanıştığımıza memnun oldum.
menemen: [Yiyeceklers. 202] Biber, soğan,
domates ve yumurta ile yapılan bir yemek. Babam
kahvaltı için menemen yapıyor.
merak etmek: Bir şeyi öğrenmek ve anlamak
istemek. Filmin sonunu merak ediyorum.
meraklı: Her şeyi merak eden ve öğrenmek isteyen.
Kardeşim çok meraklı, her şeyi öğrenmek istiyor.99
merdiven: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 171] Aşağı
inmek veya yukarı çıkmak için kullanılan basamaklar.
Çocuklar! Merdivenin sağ tarafından inin.
merhaba: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşma
s. 161] Bir selamlaşma sözü. Merhaba, sınıfımıza
hoş geldin.
merhem: Deriye sürülen ilaç. Annem, kardeşimin
dizine merhem sürdü.
mesaj: Genellikle telefonla gönderilen yazı, resim
vb., ileti. Öğretmen, ailelere okul gezisi ile ilgili mesaj
yazdı.
meslek: Belirli kuralları olan ve para kazanmak için
yapılan iş. Öğretmenimiz derste farklı meslekleri
anlattı.
meşhur: Herkes tarafından tanınan, ünlü. Hatay’ın
yemekleri meşhurdur.
metin: Anlamlı yazı bütünü. Hayvanlarla ilgili bir
metin yazıyorum.
metre: Yüz (100) santimetrelik uzunluk ölçüsü (m).
Ağacın boyu iki metre.
metro: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 189] Şehir içi
ulaşımda kullanılan yer altı treni. Abim işe metroyla
gidiyor.
mevsim: İlkbahar, yaz, sonbahar ve kışın genel adı.
Bir yılda dört mevsim var.100
meyve: [Meyveler-Sebzelers. 211] Elma, çilek,
muz, portakal vb.nin genel adı. Meyveleri yıkadık ve
tabağa koyduk.
meyve suyu: [İçeceklers. 208] Meyveden yapılan
içecek. Bugün kahvaltıda meyve suyu içtim.
mezun olmak: [Fiillers. 282] Okulu bitirmek,
diploma veya bitirme belgesi almak. Bu yıl ilkokuldan
mezun olacağım.
mısır: [Meyveler-Sebzelers. 214] Küçük taneleri
olan bir bitki. Bahçeden mısır topladık.
mide: İnsanlarda ve hayvanlarda bir iç organ. Çok
yemek yedim bu yüzden midem ağrıyor.
miktar: Bir şeyin sayısı / adedi / ölçüsü. Bardağa bir
miktar su koydum.
millet: Aynı ülkede yaşayan, ortak özellikleri olan
insan topluluğu. Bu bayramda ülkemize farklı
milletlerden çocuklar geldi.
mimar: [Mesleklers. 246] Ev, iş yeri gibi yapıların
planını hazırlayan kişi. Ben mimar olmak istiyorum.
misafir: Ziyaret için gelen kişi, konuk. Bu akşam
bize misafir gelecek.
mola vermek: İş, yolculuk, çalışma vb.ne ara
vermek. Dinlenmek için on beş dakika mola verdik.
mont: [Kıyafetlers. 221] Uzun kollu, önü düğmeli
veya fermuarlı, kısa kıyafet. Annem mağazadan
siyah bir mont aldı.101
mor: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Vazodaki
mor çiçekler çok güzel.
motosiklet: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 189] İki
tekerlekli ve motorlu kara yolu taşıtı. Abim, motosikleti
tamirciye götürdü.
muayene etmek: İnsan, hayvan vb.ni “Hasta mı,
hasta değil mi, hastalığı ne?” anlamak için
incelemek / araştırmak. Doktor, küçük kardeşimi
muayene etti.
muhallebi: [Yiyeceklers. 202] Süt, şeker ve pirinç
unu ile yapılan tatlı. Yemekten sonra muhallebi yedik.
mum: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 182] Bir
aydınlatma aracı. Masanın üzerindeki mumu yak.
mutfak: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 173] Yemek
yapılan / yenen yer. Kahvaltı etmek için mutfağa
gittim.
mutlaka: Kesinlikle. Bu çizgi filmi mutlaka izle.
mutlu: [Duygulars. 233] Sevinçli olan, üzgün
olmayan. Bu kitabı okumak beni mutlu etti.
mutsuz: [Duygulars. 233] Mutlu olmayan, üzgün.
Şu an neden mutsuzsun?
muz: [Meyveler-Sebzelers. 212] Sarı kabuklu bir
meyve. Muzlu pastayı çok severim.
müdür: Okul, iş yeri gibi yerleri yöneten kişi. Okul
müdürü törende konuşma yaptı.102
mühendis: [Mesleklers. 246] İnşaat, gıda, makine
gibi alanlarda uzman olan kişi. Mühendisler yeni bir
bina yapıyor.
müsait: Uygun. Kütüphane ders çalışmak için
müsait bir yerdir.
müşteri: Bir şeyi para karşılığında alan kişi, alıcı.
Müşteri mağazadan ceket aldı.
müze: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 196] Sanat veya
bilim eserlerinin sergi yeri. Hafta sonu oyuncak
müzesine gideceğiz.
müzik: Duygu ve düşüncelerin hoş / güzel seslerle
söylenmesi veya müzik aletleriyle çalınması. Müzik
dersinde yeni bir şarkı öğrendik.
müzisyen: İşi müzik yapmak olan kişi. Şenlikte ünlü
müzisyenler şarkı söyledi.103
N - n
nane: [Meyveler-Sebzelers. 214] Kokulu ve yeşil
yapraklı bir bitki. Annem limonataya nane koyar.
nar: [Meyveler-Sebzelers. 212] Kırmızı taneli bir
meyve. Teyzem, misafirlere nar suyu ikram etti.
nasıl: “Ne şekilde, hangi şekilde” anlamlarında bir
soru sözü. Affedersiniz, okula nasıl gidebilirim?
neden: Bir şeyin sebebini öğrenmek için kullanılan
bir soru sözü, niçin, niye. Dün neden okula gelmedin?
nefes almak: [Fiillers. 283] Ağızdan veya
burundan hava almak. Sporcu hızlı hızlı nefes alıyor.
nehir: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 197] Bir yerden bir
yere doğru akan su, ırmak, akarsu. Nehir kenarında
büyük ağaçlar var.
nerede: Bir kişinin veya bir şeyin yerini öğrenmek
için kullanılan bir soru sözü. Affedersiniz, kantin
nerede?
nereye: Gidilen veya gidilecek yeri öğrenmek
için kullanılan bir soru sözü. Yaz tatilinde nereye
gideceksin?
neşeli: Sevinçli, şen, mutlu. Öğretmenimiz çok
neşeli bir insan.
ney: [Spor-Hobilers. 236] Bir müzik aleti. Müzik
öğretmenimiz sınıfa ney getirdi.104
nezaket: Saygılı olma, saygılı davranma. Nezaket
kurallarına uyalım.
niçin: Bir şeyin sebebini öğrenmek için kullanılan
bir soru sözü, neden, niye. Anne, bu pastayı niçin
yapıyorsun?
nine: Torunu olan kadın, büyükanne. Ninem bize
masal anlattı.
nisan: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın dördüncü
ayı. Nisan ayında ağaçlar çiçek açar.
niye: Bir şeyin sebebini öğrenmek için kullanılan bir
soru sözü, neden, niçin. Tahtayı niye sildin?
not: Bir şeyi hatırlamak için yazılan kısa yazı.
Öğretmen, defterime küçük bir not yazdı.
numara: Bir şeyin yeri, sırası vb.ni gösteren sayı.
Otobüste altı numaralı koltukta oturuyorum.
nüfus: Ülke, şehir gibi yerlerdeki toplam insan
sayısı. Dünya nüfusu her gün artıyor.105
O - o
o: 1. [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşmas. 159]
Üçüncü tekil kişi. O, yeni arkadaşımız Ahmet. 2.
Uzakta olan şeyi veya kişiyi göstermek için kullanılan
söz. O kalem Ayşe’nin.
ocak: 1. [Evin Bölümleri-Eşyalars. 177] Yemek
pişirmek, su ısıtmak vb. için kullanılan mutfak eşyası.
Çaydanlık ocağın üstünde. 2. [Zaman-Mevsimlers.
232] Yılın birinci ayı. Ocak ayında hava soğuk olur.
oda: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 172] (Ev, ofis vb.
için) Duvarlarla ayrılan her bir bölüm. Evimizde üç
oda var.
odun: Ateş yakmak için kullanılan ağaç parçası.
Dedem sobaya odun koydu.
oğul: Erkek çocuk. Dayımın oğlu avukat.
okul: [Okul-Eğitims. 166] Eğitim ve öğretim verilen
yer. Okul, evimize çok yakın.
okumak: [Fiillers. 286] Bir yazıyı anlamak için
sesli veya sessiz yapılan iş. Bu kitabı üç günde
okudum.
olay: Meydana gelen / olan / gerçekleşen durum.
Bu olay öğrencileri mutlu etti.
olmak: Gerçekleşmek. Dün okulda ilginç bir şey
oldu.
olta: [Spor-Hobilers. 236] Balık tutmak için
kullanılan araç. Balık tutmak için yeni bir olta aldık.106
olumlu: Amaca uygun / yararlı olan, olumsuz
olmayan, pozitif. İnsanlara yardım etmek olumlu bir
davranış.
olumsuz: Amaca uygun / yararlı / olumlu olmayan,
negatif. Görevli, soruya olumsuz cevap verdi.
omlet: [Yiyeceklers. 202] Yumurta ile yapılan bir
yemek. Kahvaltıda peynirli omlet yedim.
omuz: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Vücutta,
kolları gövdeye bağlayan, boynun iki yanındaki
bölüm. Çantayı omzuna taktı.
on: [Renkler-Sayılars. 163] Dokuzdan sonraki
sayı (10). Okulumuzdan on kişi kampa gidiyor.
onuncu: [Renkler-Sayılars. 163] Dokuzuncudan
sonra olan. Asansörle onuncu kata çıktık.
onlar: 1. [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşmas.
159] Üçüncü çoğul kişi. Onlar okuldan eve birlikte
geliyor. 2. Uzakta olan şeyleri veya kişileri göstermek
için kullanılan söz, “o” kelimesinin çoğulu. Onlar
senin kalemlerin mi?
orada: [Yer-Yön-Konums. 187] Uzak yerde, o
yerde. Orada kütüphane var.
orası: Uzak yeri göstermek için kullanılan söz, o yer.
Orası pastane.
organ: Vücutta kulak, el, mide gibi bölümlerin her
biri. Organların görevlerini araştırdım.107
orman: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 197] Çok sayıda
ağaç olan yer, ağaçlı geniş alan. Ormanda pek çok
hayvan yaşıyor.
ortak: Aynı / benzer / birbiriyle ilgili olan. Bu iki
arabanın ortak özellikleri var.
ortasında: [Yer-Yön-Konums. 186] İki veya daha
fazla şeye aynı uzaklıkta olan, iki şeyin arasında.
Salonun ortasında sehpa var.
ortaokul: İlkokuldan sonra gidilen okul. Gelecek yıl
ortaokula gideceğim.
oruç: Dinî bir amaç için belirli bir süre yememek,
içmemek vb. Ramazan ayında oruç tutuyoruz.
otel: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 196] Yolcular ve
turistler için konaklama yeri. Otelin balkonundan
denizi seyrettim.
otobüs: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 189] Yolcu
taşımak için kullanılan büyük kara yolu taşıtı.
Ordu’ya otobüs ile gittik.
otogar: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 192] Yolcuların
şehirler arası otobüslere binme / otobüslerden inme
yeri. Otobüs biletini otogardan aldım.
otopark: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 197] Taşıtların
durması için kullanılan üstü açık veya kapalı yer.
Marketin önünde büyük bir otopark var.
oturma odası: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 172]
Dinlenmek / vakit geçirmek için kullanılan bir oda.
Her akşam ailemle oturma odasında kitap okuruz.108
oturmak: [Fiillers. 283] Sandalye, koltuk vb.ne
yerleşmek, ayakta kalmamak. Balkona çıktım ve
sandalyeye oturdum.
otuz: [Renkler-Sayılars. 163] Yirmi dokuzdan
sonraki sayı (30). Bahçede otuz tane zeytin ağacı
var.
oynamak: Eğlenmek, vakit geçirmek vb. için bir
şeyler yapmak. Spor salonunda basketbol oynadık.
oyun: Kuralları olan eğlence. Her akşam kardeşimle
oyun oynuyorum.
oyuncak: Oyun oynamak için kullanılan araç.
Oyuncakları sepete koydum.109
Ö - ö
ödemek: (Alışveriş vb. için) Para vermek, ödeme
yapmak. Kırtasiyeye iki kalem için on lira ödedim.
ödev: Okul dışında yapmaları için öğrencilere verilen
çalışma / görev. Ödevim için kütüphanede araştırma
yapıyorum.
ödül: Bir başarıdan sonra kişiye verilen hediye.
Yarışmadan sonra ödül töreni var.
öfkeli: Kızgın, sinirli. Öfkeli olmak insana zarar verir.
öğle / öğlen: [Zaman-Mevsimlers. 230] Gün ortası,
öğlen vakti. Öğle yemeği için kantine gidiyorum.
öğrenci: [Okul-Eğitims. 167] Okul hayatı devam
eden kişi. Ben 3/A sınıfında öğrenciyim.
öğrenmek: Bir şey hakkında bilgi almak. Bugün
derste mevsimleri öğrendik.
öğretmek: Bir konu hakkında bilgi vermek.
Öğretmenimiz bize okuma yazma öğretiyor.
öğretmen: [Mesleklers. 246] Öğretmeyi meslek
edinen / ders anlatan kişi. Öğretmenimiz bize Türkçe
konuşmayı öğretti.
öğün: Belirli yemek vakitleri. Kahvaltı, günün ilk
öğünüdür.
öksürmek: [Fiillers. 282] Hastalık nedeniyle
ağızdan gürültülü ses çıkarmak. Öksürüyorum
çünkü hastayım.110
öksürük: Hastalık sonucu ağızdan çıkan gürültülü
ses. Doktor reçeteye öksürük şurubu yazdı.
ölçü: Ağırlık, uzunluk, sayı, süre vb.nin miktarı.
Matematik dersinde uzunluk ölçülerini öğrendik.
ön: [Yer-Yön-Konums. 183] Bir şeyin veya bir
yerin bakılan / görülen tarafı, arka karşıtı. Evin ön
tarafında küçük bir bahçe var.
önce: [Niteleyicilers. 274] İlk yapılan şey, sonra
karşıtı. Yemekten önce ellerimi yıkarım.
önemli: Değerli olan. Önemli bilgileri not ettim.
önlük: [Kıyafetlers. 221] Genellikle doktor, aşçı
vb. tarafından giyilen iş kıyafeti. Öğretmen beyaz
önlük giyiyor.
önünde: [Yer-Yön-Konums. 185] Bir şeyin ön
tarafında bulunan, arkasında karşıtı. Lokantanın
önünde büyük bir ağaç var.
ördek: [Hayvanlar-Bitkilers. 259] Bir hayvan.
Ördekler gölde yüzüyor.
örgü: Örme sonucunda ortaya çıkan ürün. Çocuğun
başında örgü bir şapka vardı.
örmek: [Fiillers. 283] İp ile kıyafet vb. yapmak.
Teyzem bana atkı ördü.
örnek:Bir şeyi desteklemek / açıklamak için söylenen
benzer ifadeler. Bu konuyla ilgili örnek cümleleri oku.
örtmek: Korumak / gizlemek için üstüne bir şey
koymak, üzerini kapatmak. Fırıncı ekmeklerin üstünü
beyaz bir kumaşla örttü.111
örtü: Bir şeyin üzerini örtmek için kullanılan eşya.
Piknik sepetine örtü koymayı unutma.
örümcek: [Hayvanlar-Bitkilers. 260] Ağ ören bir
hayvan. Ağaçta bir örümcek var.
özel: Bir kişiye veya bir şeye ait olan. Kişilerin özel
eşyalarına dokunmamalıyız.
özlemek: Bir kişiyi / bir yeri / bir şeyi görmek istemek.
Dedemi ve ninemi çok özledim.
özellik: Bir kişiye veya bir şeye ait olan benzerlik /
farklılık. Bu arabanın özelliği elektrikle çalışması.
özür dilemek: Kötü / yanlış bir davranıştan sonra
affedilmeyi istemek. Özür dilerim, seni yanlış
anladım.112
P - p
pahalı: [Niteleyicilers. 272] Fiyatı fazla olan, ucuz
karşıtı. Bu defter çok pahalı.
paket: [Alışverişs. 226] İçinde birşeyler bulunan
kutu veya kâğıt. Kitabı hediye paketine koydum.
palto: [Kıyafetlers. 222] Soğuk havalarda giyilen
kalın ve uzun bir kıyafet. Hava soğuk, paltonu giy.
pano: [Okul-Eğitims. 167] Bilgi, açıklama kâğıtları
vb. asmak için kullanılan levha. Öğretmenimizle
birlikte resimleri panoya astık.
pantolon: [Kıyafetlers. 222] Bedenin alt kısmına
giyilen bir kıyafet. Öğrenciler, beyaz gömlek ve gri
pantolon giyiyor.
para: [Alışverişs. 225] Bir şeyin fiyatını / ücretini
ödemek için kullanılan kâğıt veya metal nesne.
Dondurma almak için annemden para istedim.
parça: Bir bütünün her bir bölümü. Kahvaltıda bir
parça ekmek yedim.
park: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 196] Çocukların
oyun oynaması, insanların gezmesi için yapılan
büyük bahçe. Çocuklar parkta oynuyor.
parmak: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] El ve
ayakların sonunda bulunan organ. İki elimde toplam
on parmak var.113
pasta: [Yiyeceklers. 203] Un, yumurta, şeker gibi
malzemelerle yapılan bir tatlı. Doğum günüm için
pasta yaptık.
pastane: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 196] Pasta,
poğaça vb. yapılan / satılan / yenen yer. Çikolatalı
pasta almak için pastaneye gittik.
patates: [Meyveler-Sebzelers. 215] Bir sebze. Bu
yemeğin içinde patates ve kabak var.
patlıcan: [Meyveler-Sebzelers. 215] Mor renkli bir
sebze. Patlıcan yemeğini çok severim.
pazar: 1. [Alışverişs. 225] Belirli günlerde meyve,
sebze, kıyafet vb. satılan yer. Pazardan kabak,
patlıcan ve elma aldık. 2. [ Zaman-Mevsimlers.
232] Cumartesi ile pazartesi arasındaki gün. Pazar
günü pikniğe gittik.
pazartesi: [Zaman-Mevsimlers. 232] Pazar ile
salı arasındaki gün. Yaşasın! Pazartesi günü okul
başlıyor.
pek çok: Çok miktarda, miktarı fazla. Pazarda pek
çok meyve ve sebze var.
peki: “Evet, kabul ediyorum” anlamlarında bir
söz, pekâlâ. -‒ Abi, parkta oynayalım mı? -‒ Peki,
oynayalım.
pembe: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Bahçede
pembe çiçekler var.114
pencere: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 174] (Bina,
taşıt vb. için) İçeriye hava / ışık girmesi için yapılan
çerçeveli ve camlı bölüm. Sabah erken uyandım ve
pencereyi açtım.
perde: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 174] Genellikle
pencereye takılan örtü / kumaş parçası. Oda çok
karanlık, perdeyi açar mısın?
perşembe: [Zaman-Mevsimlers. 232] Çarşamba
ile cuma arasındaki gün. Perşembe günü hava
bulutluydu.
peşin: Alışverişte paranın hemen ödenmesi. Otelin
ücretini peşin ödedik.
peynir: [Yiyeceklers. 203] Genellikle kahvaltıda
yenen bir yiyecek. Kahvaltıda peynir ve zeytin yedim.
pırasa: [Meyveler-Sebzelers. 215] Uzun ve yeşil
bir sebze. Annem akşam yemeği için pırasa pişirdi.
pide: 1.[Yiyeceklers.203]Bir ekmek türü.Ramazan
ayında fırından pide alırız. 2. [Yiyeceklers. 203]
Hamurun üzerine / içine et, yumurta gibi malzemeler
konan ve pişirilen bir yiyecek. Peynirli pideyi çok
seviyorum.
pijama: [Kıyafetlers. 222] Yatmadan önce giyilen
kıyafet, uyku giysisi. Önce pijamasını giydi sonra
uyudu.
piknik: [Spor-Hobilers. 237] Yemek yemek /
eğlenmek için park, bahçe, orman gibi yerlerde
yapılan etkinlik. Piknikte kardeşimle top oynadık.115
piknik yapmak: Park, bahçe gibi yerlerde yemek
yemek ve eğlenmek. Ben ve arkadaşlarım bahçede
piknik yaptık.
pilav: [Yiyeceklers. 203] Pirinç, bulgur vb. ile
yapılan yemek. Akşam yemeğinde etli pilav yedim.
pilot: [Mesleklers. 246] Hava taşıtlarını kullanan
kişi. Uçakta iki pilot vardı.
pirinç: Bir bitkinin yemek, tatlı vb. yapmak için
kullanılan genellikle beyaz taneleri. Babam akşam
yemeği için pirinç pilavı yaptı.
pişirmek: Yiyeceği / içeceği ocakta veya fırında
hazır hâle getirmek. Abim öğle yemeği için çorba
pişirdi.
piyano: [Spor-Hobilers. 237] Bir müzik aleti. Bu yıl
müzik dersinde piyano çalmayı öğreniyoruz.
plan: Bir işi yapmadan önce işin sırasını / düzenini
belirlemek. Tatil planımızı yaptık ve valizlerimizi
hazırladık.
poğaça: [Yiyeceklers. 203] Hamurun içine patates,
peynir gibi malzemeler konan ve pişirilen bir yiyecek.
Kahvaltı için pastaneden peynirli poğaça aldım.
polis: [Mesleklers. 247] Güvenliği sağlamakla
görevli kişi. Polisten yardım istemek için “112”yi ara.
polis merkezi: Polisin çalışma yeri, karakol. Polis
merkezi parkın karşısında.116
portakal: [Meyveler-Sebzelers. 212] Turuncu,
yuvarlak bir meyve. Kış mevsiminde bol bol portakal
yemeliyiz.
postacı: [Mesleklers. 247] Postaneye gelen
mektup, eşya gibi nesneleri dağıtan kişi. Postacı,
bana mektup getirdi.
postane: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 196] Kişilere
/ yerlere ulaştırmak için mektup, paket vb.ni alan
ve dağıtan yer. Dedeme mektup göndermek için
postaneye gittim.
poşet: İçine bir şeyler koymak için kullanılan eşya,
torba. Manav, meyveleri poşetin içine koydu.
program: Bir işin veya etkinliğin gününü, zamanını
ve süresini gösteren çizelge. Öğretmen ders
programını tahtaya yazdı.
puan: Sınav, yarışma gibi etkinliklerde başarıyı
gösteren sayı. Bizim sınıf şiir okuma yarışmasında
seksen puan aldı.117
R - r
radyo: [İletişim-Teknolojis. 254] Müzik, haber gibi
programları dinlemek için kullanılan araç. Dayım ve
ben radyodan müzik dinliyoruz.
rakam: Sayıları gösteren işaretlerin her biri.
Matematik dersinde 0 ile 5 arasındaki rakamları
öğrendik.
randevu: Önceden planlanan buluşma. Doktor
randevusuna geç kalmayın.
reçel: [Yiyeceklers. 206] Genellikle meyve ve
şekerle yapılan tatlı bir yiyecek. Annem vişne reçeli
yaptı.
reçete: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 241] Doktor
tarafından ilaç yazılan kâğıt. Doktor, reçeteye iki ilaç
yazdı.
rehber: Bir yeri turistlere tanıtan kişi. Rehberle
birlikte Mardin’i gezdik.
renk: Kırmızı, sarı, mavi, turuncu vb.nin genel adı.
Gömleğinde iki renk vardı: kırmızı ve beyaz.
resim: Kalem, boya, fırça gibi malzemelerle yapılan
eser / ürün / sanat. Bugün sulu boya ile resim yaptım.
ressam: [Mesleklers. 247] Resim yapan sanatçı.
Ben ressam olmak istiyorum.
restoran: Yemek yapılan / satılan / yenen yer,
lokanta. Bu restoranda kebap yiyelim mi?118
rezervasyon: (Otel, lokanta vb. için) Önceden yer
ayırtma. Babam rezervasyon için oteli aradı.
rica etmek: Birinden bir şey istemek. Arkadaşım
benden silgi rica etti.
röportaj: Bir kişi ile soru-cevap şeklinde yapılan
görüşme. Okul gazetesi için öğretmenlerle röportaj
yaptık.
rüya görmek: Uyku sırasında bir şeyler görmek.
Dün gece güzel bir rüya gördüm.
rüzgâr: [Zaman-Mevsimlers. 227] Havanın bir
yerden bir yere hareketi / yer değiştirmesi. Bu sabah
soğuk bir rüzgâr esiyor.
rüzgârlı: [Zaman-Mevsimlers. 229] Rüzgâr olan
hava durumu. Bugün hava soğuk ve rüzgârlı.119
S - s
saat: 1. [Zaman-Mevsimlers. 231] Zamanı ve
süreyi gösteren araç. Masamın üstünde saat var. 2.
[Zaman-Mevsimlers. 231] Altmış dakikalık zaman
dilimi. Bugün bir saat kitap okudum.
sabah: [Zaman-Mevsimlers. 230] Güneşin
doğması ile öğle vakti arasındaki süre. Okul sabah
saat dokuzda başlıyor.
sabun: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 241] El,
yüz, çamaşır gibi kirli şeyleri yıkamak / temizlemek
için kullanılan madde. Elimi sabunla yıkıyorum.
saç:[Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242]İnsanlarda
başın üstünde ve arkasında bulunan kılların tümü.
Saçımı şampuanla yıkadım.
sadece: “Bundan fazla değil, belirtilen miktar kadar”
anlamlarında kullanılan bir söz, yalnızca. Çocuklar,
sadece birinci resme bakın.
sağ: [Yer-Yön-Konums. 183] Bir yön / taraf, sol
karşıtı. Sağa dön ve dümdüz ilerle.
sağanak yağışlı: [Zaman-Mevsimlers. 229] Kısa
sürede çok fazla yağmur yağan hava durumu. Hava
bugün sağanak yağışlı.
sağında: [Yer-Yön-Konums.186] Bir şeyin sağ
tarafında. Yatağın sağında dolap var.120
sağlamak: Bir işin olması için gerekli durumu
hazırlamak. Polisler güvenliğimizi sağlıyor.
sağlık: Vücudun iyi olma hâli, sıhhat. Sağlık için
spor yapmalıyız.
sağlıklı: 1. Sağlığı olan, hasta olmayan. Ben çok
sağlıklı bir insanım. 2. Sağlık için faydalı olan. Ben
her zaman sağlıklı yiyecekler yerim.
sahil: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 198] (Deniz, göl,
ırmak vb. için) Kenar, kıyı. Ben ve arkadaşlarım
sahilde mısır yedik.
sahne: [Yaşam-Kültürs. 252] (Konser, gösteri vb.
için) Etkinlik yapılan yer / alan. Öğrenciler, sahnede
dans gösterisi yaptı.
saklamak: Bir şeyi diğer kişiler tarafından bilinmeyen
bir yere koymak. Maymun, muzu taşın arkasına
saklamış.
saklambaç: [Yaşam-Kültürs. 252] Bir çocuk
oyunu. Ben, kardeşim ve abim evin bahçesinde
saklambaç oynadık.
salata: [Yiyeceklers. 204] Marul, domates, soğan
vb. ile yapılan yiyecek. Akşam yemeği için salata
yaptık.
salatalık: [Meyveler-Sebzelers. 216] Yeşil renkli;
genellikle cacık, salata gibi yiyeceklerde kullanılan
bir bitki. Kahvaltıda salatalık yedim.121
salep: [İçeceklers. 208] Salep bitkisi, süt ve şeker
ile yapılan sıcak bir içecek. Soğuk havalarda salep
içmeyi severim.
salı: [Zaman-Mevsimlers. 232] Pazartesi ve
çarşamba arasındaki gün. Salı günü öğleden sonra
Türkçe dersim var.
salıncak: [Spor-Hobilers. 237] Parklarda eğlenmek
için kullanılan araç. Parkta birçok salıncak var.
salon: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 172] Dinlenmek /
vakit geçirmek için kullanılan en büyük oda. Evimizin
salonunda iki kanepe ve dört koltuk var.
sanat: Müzik, resim, şiir, tiyatro, sinema vb.nin genel
adı. Geçen hafta sanat müzesini ziyaret ettim.
sandalye: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 175] Oturmak
için kullanılan eşya. Masanın etrafında sekiz tane
sandalye var.
sandık: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 180] İçine çeşitli
şeyler konan kapaklı kutu. Bu sandıkta dedemin
eşyaları var.
saniye: [Zaman-Mevsimlers. 231] Dakikadan
küçük zaman birimi. Altmış saniye, bir dakikaya
eşittir.
sarı: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Ayva, muz
ve limonun rengi sarıdır.
sarılmak: [Fiillers. 284] Birinin boynuna kollarını
sarmak, birini kucaklamak. Ninemin elini öptüm ve
ona sarıldım.122
sarımsak: [Meyveler-Sebzelers. 215] Yemeklerde
kullanılan kokulu bir bitki. Cacığa sarımsak koydum.
satıcı: [Alışverişs. 225] Bir şeyler satan kişi.
Satıcıya gömleğin fiyatını sordum.
satın almak:[Fiillers. 275]Bir şeyi para karşılığında
almak. Kırtasiyeden iki kalem ve bir silgi satın aldım.
satır: [Okul-Eğitims. 164] Yazının / metnin her bir
sırası. Sayfada birinci satıra rakamları yazdım.
satmak: Bir şeyi alıcıya para karşılığında vermek.
Babam arabayı dün sattı.
satranç: [Spor-Hobilers. 237] Kareli bir tahta
üzerinde, özel taşlarla iki kişi tarafından oynanan
bir oyun. Ben ve ablam bazı akşamlar satranç
oynuyoruz.
sayfa: [Okul-Eğitims. 167] Defter, kitap vb.ni
oluşturan kâğıtların ön veya arka tarafı. Hikâye
kitabımdan yirmi sayfa okudum.
saygılı: Bir canlıya veya nesneye karşı daha dikkatli
davranan kişi. Tüm canlılara saygılı davranmalıyız.
sayı: Bir veya birden fazla rakamdan oluşan; ölçü,
miktar, adet vb. bildiren işaretlerin genel adı. Sınıftaki
öğrenci sayısı on dört.
saymak: Bir şeyin adedini belirlemek / sayısını
bulmak. Buzdolabındaki yumurtaları saydım.
saz: [Spor-Hobilers. 234] Bir müzik aleti, bağlama.
Ben saz çalmayı öğreniyorum.123
sebep: Bir şeyin olmasına neden olan durum. Çok
yürüdüm bu sebeple yoruldum.
sebze: [Meyveler-Sebzelers. 215] Patates, kabak,
fasulye, ıspanak gibi bitkilerin genel adı. Manavda
taze sebze ve meyve bulabilirsin.
seçmek: İki veya daha fazla şeyden birini beğenmek
/ tercih etmek. Ben gri ayakkabıyı seçtim.
sehpa: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 176] Üstüne bir
şeyler konan küçük masa. Kanepenin önünde küçük
bir sehpa var.
sekiz: [Renkler-Sayılars. 163] Yediden sonraki
sayı (8). Kalemlikte sekiz tane kalem var.
sekizinci: [Renkler-Sayılars. 163] Yedinciden
sonra olan. Biz bu apartmanda, sekizinci katta
oturuyoruz.
seksen: [Renkler-Sayılars. 163] Yetmiş dokuzdan
sonraki sayı (80). Ninem seksen yaşında.
selamlaşma: İnsanların birbirlerine “merhaba,
günaydın” vb. demesi. Defterin ilk sayfasına
selamlaşma cümleleri yazdık.
sen: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşmas. 159]
İkinci tekil kişi. Sen hangi rengi seviyorsun?
sene: On iki aylık zaman dilimi, yıl. Gelecek sene
ortaokula başlayacağım.
sepet: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 181] Yiyecek
veya eşya taşımak için kullanılan bir çeşit kap.
Yumurtaları bu küçük sepete koy.124
sergi: [Yaşam-Kültürs. 253] Kitap, eşya, resim
vb.ni insanlara göstermek / tanıtmak için yapılan
etkinlik. Cuma günü resim sergisine gittik.
sert: [Niteleyicilers. 270] Katı olan, yumuşak
karşıtı. Kaplumbağanın kabuğu çok sert.
ses: Kulak ile duyulan her şey. Parkta kuş sesleri
duydum.
sessiz: Sesli olmayan, gürültüsüz. Lütfen,
kütüphanede sessiz olun.
sevgi: Bir kişi veya bir şey için hissedilen güzel
duygu. Panodaki afiş, hayvan sevgisi ile ilgiliydi.
sevimli: Hoşa giden, şirin. Tavşan sevimli bir
hayvandır.
sevinmek: Bir şey nedeniyle sevinçli / mutlu olmak.
Tanıştığımıza çok sevindim.
sevinçli: Sevinen, mutlu olan. Bayram sabahları
çok sevinçli oluyorum.
sevmek: Bir şeye veya bir kişiye sevgi hissetmek,
hoşlanmak. Ben arkadaşlarımı çok seviyorum.
seyahat: [Seyahat-Tatils. 250] Bir yerden bir
yere gitme, yolculuk, gezi. Trenle seyahat etmeyi
seviyorum.
seyretmek: [Fiillers. 284] (Dizi, film, tiyatro vb.
için) Bakmak, izlemek. Hafta sonu tiyatro oyunu
seyrettim.
sıcak: [Niteleyicilers. 273] Yüksek ısıda olan,
soğuk karşıtı. Temmuz ayında hava çok sıcak olur.125
sıfır: [Renkler-Sayılars. 163] Bir sayı (0). On
sayısında bir tane sıfır var.
sık sık: [Niteleyicilers. 274] Az aralıklarla, kısa
süre aralıklarıyla. Biz köye sık sık gideriz.
sınav: Bilgi ölçmek için sorulan soruların hepsi.
Türkçe sınavında on soru vardı.
sınıf: [Okul-Eğitims. 167] Okulda ders yapılan yer,
derslik. Sınıfta on iki sıra var.
sıra: 1. [Yaşam-Kültürs. 253] İnsan, eşya vb.nin
yan yana veya arka arkaya durması. Kantinden simit
almak için sırada bekledik. 2. [Okul-Eğitims. 167]
Sınıflarda öğrencilerin oturması için yapılan eşya.
Her sıraya iki öğrenci oturdu.
sırt: Vücudun boyundan bele kadar uzanan arka
bölümü. Ninem sırt ağrısı sebebiyle doktora gitti.
silgi: [Okul-Eğitims. 167] Yazı, resim vb.ni silmek
için kullanılan eşya. Silgiyi kalemliğe koydum.
silmek: 1. [Fiillers. 284] Islak veya kirli bir
yeri / bir şeyi bez, peçete vb. ile kuru veya temiz
hâle getirmek. Ayakkabılarımı güzelce sildim. 2.
[Fiillers. 284] Tahta, defter gibi yerlerdeki yazıyı
silgi ile temizlemek. Dersten sonra tahtayı sildik.
simit: [Yiyeceklers. 204] Hamurdan yapılan
yuvarlak ve susamlı bir yiyecek. Fırından taze simit
aldık.
sinema: [Spor-Hobilers. 238] Film izlemek için
gidilen salon / yer. Geçen hafta sonu sinemaya gittik.126
sinirli: [Duygulars. 233] Kişi, olay, durum vb.ne
sinirlenen / öfkelenen. O, sinirli bir şekilde bahçeye
çıktı.
sipariş: Bir şeyin yapılmasını, getirilmesini veya
gönderilmesini isteme. Garson, siparişleri masamıza
getirdi.
sivri: [Niteleyicilers. 265] (Kalem, makas, bıçak
vb. için) Ucu keskin ve ince olan. Dikkat et, kalemin
ucu çok sivri.
siyah: [Renkler-Sayılars. 162] En koyu renk,
beyaz karşıtı. Meyveleri büyük ve siyah bir tabağa
koydum.
siz: [Tanışma-Selamlaşma-Vedalaşmas. 159] İkinci
çoğul kişi. Siz ne içmek istiyorsunuz?
soba: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 180] Isınmak için
kullanılan bir eşya. Abim sobanın içine odun attı.
sofra: [Yaşam-Kültürs. 253] Yemek yemek için
hazırlanan masa, tepsi vb. Sofrayı her akşam abimle
birlikte hazırlarız.
soğan: [Meyveler-Sebzelers. 215] Yemeklerde
kullanılan kokulu bir bitki. Pazardan patates ve
soğan aldık.
soğuk: [Niteleyicilers. 273] Isının az olması, sıcak
karşıtı. Soğuk havalarda paltomu giyerim.
soğumak: Sıcak durumdan soğuk duruma geçmek.
Kış geldi, hava soğudu.127
soğuk algınlığı: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakım
s. 241] Ateş, burun akması, hâlsizlik gibi belirtileri
olan hastalık. Soğuk algınlığım için ıhlamur içtim.
sohbet etmek: Bir veya daha fazla kişiyle konuşmak.
Dedem ve ninem balkonda sohbet ediyor.
sokak: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 192] Caddeden
daha dar ve kısa yol. Okul, bu sokağın sonunda.
sol: [Yer-Yön-Konums. 183] Bir yön / taraf, sağ
karşıtı. Fırına gitmek için sola dön ve dümdüz yürü.
solunda: [Yer-Yön-Konums. 186] Bir şeyin sol
tarafında. Dolabın solunda yatak var.
son: [Niteleyicilers. 271] En arkada / uçta / bitme
noktasında olan, ilk karşıtı. Son derste bayram için
sınıfı süsledik.
sonbahar: [Zaman-Mevsimlers. 231] Kıştan
önceki mevsim. Hava, sonbaharda rüzgârlı oluyor.
sonra: [Niteleyicilers. 274] Daha ileri bir zamanda,
şimdi olmayan, önce karşıtı. Önce ders çalıştım
sonra bisiklet sürdüm.
sormak: Bir şey öğrenmek için soru ile bilgi istemek.
Öğretmenimiz bize sık sık bilmece sorar.
soru: Bilgi almak için söylenen ve cevap beklenen
ifade. Hikâyenin sonunda beş tane soru var.
soyadı: Kişinin adından sonra gelen aile adı.
Kütüphane görevlisi, adımı ve soyadımı sordu.128
söndürmek: [Fiillers. 286] Ateşin veya ışığın
yanmasına son vermek. İtfaiyeci yangını hemen
söndürdü.
söylemek: 1. Bir düşünceyi / duyguyu / isteği / bilgiyi
söz ile anlatmak. Kırtasiyeci, kalemin fiyatını çocuğa
söyledi. 2. Şarkı, türkü vb.ni seslendirmek. Piknikte
hep birlikte şarkı söyledik.
söz:Söylenen şey, anlamlı kelime / ifade.Öğretmenin
sözlerini dikkatli dinlemeliyiz.
sözcük: [Okul-Eğitims. 164] Bir veya birden fazla
heceden oluşan dil birimi, kelime. Bu cümlede beş
sözcük var.
sözlük: Bir dildeki kelimelerin anlamlarını alfabe
sırasına göre açıklayan kitap / eser. Türkçe sözlükten
yeni kelimeler öğrendim.
spor: Yürüme, koşma, futbol, basketbol vb.nin genel
adı. Sağlıklı olmak için spor yapmalıyız.
su: [İçeceklers. 208] Renksiz ve kokusuz içecek.
Sağlıklı olmak için bol bol su içmeliyiz.
sucuk: [Yiyeceklers. 204] Etten yapılan ve
genellikle kahvaltıda yenen bir yiyecek. Kahvaltıda
sucuk yedik.
sulamak: [Fiillers. 284] Bitki, hayvan vb.ne su
vermek. Bahçedeki çiçekleri suladım.
sunucu: [Mesleklers. 247] (Radyo, televizyon,
tören vb. için) Programı sunan kişi. Sunucu
“Törenimize hoş geldiniz.” dedi.129
süpürge: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 180] Bir yeri
süpürmek için kullanılan eşya. Bahçeyi bu süpürge
ile süpürdüm.
süpürmek: [Fiillers. 282] Bir yeri süpürge ile
temizlemek. Salonu elektrikli süpürge ile süpürdüm.
süre: Bir işin yapılması için verilen zaman. Sınavın
süresi bir saattir.
sürmek: 1. Araba, otobüs vb. taşıtları kullanmak.
Dedem traktör sürüyor. 2. Krem, yağ, boya gibi
malzemeleri yüzeye el, fırça vb. ile yaymak. Ellerime
krem sürdüm.
sürpriz: Beklenmeyen şaşırtıcı bir olay. Doğum
gününde kardeşime sürpriz yaptık.
sürücü: Kara yolu taşıtı kullanan kişi, şoför. Sürücü,
arabayı otoparka bıraktı.
süs: Süslemek için kullanılan balon, çiçek, resim,
takı gibi malzemelerin genel adı. Kırtasiyeden süs
malzemeleri aldım.
süslemek: Süs malzemeleri ile bir yeri veya bir şeyi
güzel hâle getirmek. Kardeşimin doğum günü için
salonu balonlarla süsledik.
süt: [İçeceklers. 208] Beyaz renkli içecek.
Bakkaldan bir şişe süt aldım.
sütlaç: [Yiyeceklers. 204] Süt ve pirinçten yapılan
bir tatlı. Sütlaç yemeyi çok seviyorum.130
Ş - ş
şaka yapmak: Gülmek veya eğlenmek için söz
söylemek / bir şey yapmak. Öğretmenimiz şaka
yaptı, hepimiz buna güldük.
şampuan: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 241]
Genellikle saç yıkamak için kullanılan bir malzeme.
Bu şampuan çok güzel kokuyor.
şapka: [Kıyafetlers. 222] Başa giyilen bir kıyafet.
Güneşli havalarda şapka takıyorum.
şarj: [İletişim-Teknolojis. 255] Elektronik aletlere
enerji yükleme. Bilgisayarın şarjı bitti.
şarkı: Genellikle sözü olan müzik eseri. Şarkı
dinlemeyi çok seviyorum.
şarkıcı: [Mesleklers. 247] Şarkı söyleyen kişi.
Şarkıcı, konserde beş şarkı söyledi.
şeftali: [Meyveler-Sebzelers. 212] Tatlı ve sulu bir
meyve. Teneffüste bir tane şeftali yedim.
şehir: Nüfusu fazla olan büyük yerleşim yeri, kent.
Bu şehir büyük ve kalabalık.
şeker: 1. [Yiyeceklers. 204] Yiyecek ve içeceklere
konan tatlı madde. Çaya bir kaşık şeker attım. 2.
Şekerden yapılan bir yiyecek. Bayramda misafirlere
şeker ikram ettik.
şekerlik: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 179] İçine
şeker konan kap. Şekerlikte çok az şeker var.131
şemsiye: [Zaman-Mevsimlers. 228] Yağmurlu
veya güneşli havalarda kullanılan eşya. Şemsiyem
yoktu bu yüzden ıslandım.
şenlik: Belirli veya önemli günlerde yapılan eğlenceli
gösteriler / etkinlikler. Yıl sonu şenlikleri için tiyatro
oyunu hazırladık.
şey: Eşya, iş, olay vb.nin adı yerine kullanılan genel
ifade. Masanın üzerinde bir şey var.
şifre: Telefon, bilgisayar, kapı gibi şeyleri açmak için
kullanılan rakam / harf / işaret. Bilgisayarın şifresini
unuttum.
şimdi: [Niteleyicilers. 274] Önce veya sonra
olmayan, şu anda. Şimdi ders çalışıyorum.
şiş: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 241] Vücutta
kabaran yer. Bacağımdaki şiş için doktora gittim.
şişe: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 179] İçine su, süt
gibi sıvılar konan uzun kap. Dolapta iki şişe süt var.
şişman: [Niteleyicilers. 273] Kilosu fazla olan,
zayıf olmayan. Kedi şişman ve mavi gözlüydü.
şoför: [Mesleklers. 247] Kara yolu taşıtı kullanan
kişi, sürücü. Şoför, arabayı çok dikkatli kullanıyor.
şort: [Kıyafetlers. 222] Kısa pantolon. Valize iki
şort ve iki tişört koydum.
şu: Biraz uzakta olan bir kişiyi veya bir şeyi göstermek
için kullanılan söz. Şu çanta benim.132
şu anda: Önce veya sonra olmayan, şimdi. Şu anda
ders izliyorum.
şubat: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın ikinci ayı.
Şubat ayında Uludağ’a gittik.
şunlar: Biraz uzakta olan şeyleri veya kişileri
göstermek için kullanılan söz, “şu” kelimesinin
çoğulu. Şunlar bizim kitaplarımız.
şurada: [Yer-Yön-Konums. 186] Biraz uzak bir
yerde, şu yerde. Ben şurada oturuyorum.
şurası: Biraz uzak bir yeri göstermek için kullanılan
söz, şu yer. Şurası spor salonu mu?
şurup: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 239] Sıvı
ilaç. Doktor, reçeteye şurup yazdı.133
T- t
tabak: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 178] Sofrada
içine yiyecek koymak için kullanılan kap. Tabağa
peynir ve zeytin koydum.
tabela: [Şekiller-Levhalars. 249] Üzerinde resim,
yazı, işaret gibi bilgiler bulunan eşya; levha. Tabelada
“DUR!” yazıyor.
tabiat: Dağ, orman, göl vb.nin hepsi; çevredeki canlı
ve cansız her şey; doğa. Tabiatta pek çok hayvan ve
bitki yaşar.
tabii: “Evet” anlamında kullanılan bir onaylama
sözü, elbette. — Abla, bana yardım edebilir misin?
— Tabii, sana yardım edebilirim.
tablo: Kâğıt, kumaş, vb.nin üzerine yapılan resim.
Sergide birçok tablo vardı.
tahta: 1. Ağaç parçalarından yapılan. Piknik yerinde
tahta masalar vardı. 2. [Okul-Eğitims. 165] Okulda
üzerine yazı yazmak için kullanılan araç. Öğretmen,
tahtaya bir cümle yazdı.
takip etmek: [Fiillers. 280] Bir kişinin veya bir
şeyin arkasından gitmek. Rehber önde yürüyor, biz
onu takip ediyoruz.
takmak: (Şapka, kolye, gözlük vb. için) Baş, boyun,
göz vb.ne geçirmek, giymek. Yeni saatimi koluma
taktım.134
taksi: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 189] Belirli bir
ücret ile yolcu taşıyan araba. Otogara taksiyle gittik.
takvim: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın aylarını
ve günlerini gösteren çizelge. Takvimde 23 Nisan’ı
işaretledim.
tam: [Niteleyicilers. 274] Eksik olmayan, bütün,
tüm. Tabakta bir tam, bir yarım elma var.
tamam: “Evet” anlamında kullanılan bir söz. ─ Anne,
kek yapalım mı? ─ Tamam, yapalım.
tamamlamak: Bir iş, görev vb.ni bitirmek. Bütün
işlerimi tamamladım.
tamirci: [Mesleklers. 248] Mesleği; bozuk, kırık
eşya vb.ni düzeltmek olan kişi. Tamirci, çamaşır
makinesini tamir etti.
tamir etmek: Bozuk, kırık eşya vb.ni düzeltmek.
Ablam bisikletimi tamir etti.
tane: [Alışverişs. 224] Bir şeyin sayısını söylemek
için kullanılan söz, adet. Fırından üç tane ekmek
aldım.
tanımak: Bilinen bir kişiyi veya bir şeyi hatırlamak.
Onu tanıyorum; o, ünlü bir sporcu.
tanışmak: İnsanların birbirini yeni tanıması. Sınıfa
yeni bir öğrenci geldi, onunla tanıştık.
tanıtmak: Bir kişinin veya bir şeyin adını / özelliklerini
başka insanlara söylemek. Yeni okul müdürü
öğrencilere kendini tanıttı.135
taraf: Ön, arka, üst, alt, sol, sağ vb.nin genel adı;
yan, yön. Evin yan tarafında bir salıncak var.
tarak: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 181] Saçı taramak
ve düzeltmek için kullanılan araç. Bu tarak benim.
tarım: Bitki ve hayvan ürünlerini üretme / satma işi.
Bu yaz dedeme tarım işlerinde yardım ettik.
tarif: Bir yere gitme veya bir işi yapma şeklini
açıklama. Çorbanın tarifini dayımdan aldım.
tarif etmek: Bir yerin adresini veya bir şeyin yapma
şeklini açıklamak. Arkadaşım bana postanenin yerini
tarif etti.
tarla: Tarım yapılan yer / toprak parçası. Amcam
tarlaya mısır ekti.
taşımak: Kişi, eşya vb.ni bir yerden başka yere
götürmek. Eşyalarımızı yeni eve taşıdık.
taşıt: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 188] Tren, uçak,
gemi, otobüs, taksi vb.nin genel adı; araç. Tren bir
demir yolu taşıtıdır.
tatil: [Seyahat-Tatils. 250] Dinlenmek, eğlenmek
gibi amaçlarla çalışmaya bir süre ara verme / bir
yere gitme. Yaz tatilinde İstanbul’a gittik.
tatlı: 1. [Niteleyicilers. 263] Şeker gibi olan, acı
karşıtı. Bu portakal çok tatlı. 2. [Yiyeceklers. 204]
Şekerle yapılan baklava, dondurma, sütlaç gibi
yiyeceklerin genel adı. Yemekten sonra misafirlere
tatlı ikram etti.
tava: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 179] Yemek136
pişirmek için kullanılan ve çok derin olmayan kap.
Balıkları tavada pişirdik.
tavşan: [Hayvanlar-Bitkilers. 260] Hızlı koşan; ot,
sebze vb. ile beslenen bir hayvan. Tavşanlar havucu
çok sever.
tavuk: [Hayvanlar-Bitkilers. 257] Kanatlı bir kümes
hayvanı. Bahçede tavuklar ve civcivler var.
taze: Yeni üretilen / tadı bozuk olmayan yiyecek,
içecek vb. Fırından taze simit aldık.
tebrik ederim: Güzel bir şeyi kutlamak için söylenen
söz. Bu ay beş kitap okudun, seni tebrik ederim.
tedavi etmek: [Fiillers. 284] Hastayı iyi etmek /
sağlıklı hale getirmek. Doktor, hastayı tedavi etti.
tehlikeli: Korku veya zarar veren, kötü bir şeye
sebep olan. Duvarın üstünde yürümek tehlikeli.
teknoloji: İşleri kolay yapmak / üretmek / öğrenmek
için kullanılan makine, taşıt, elektronik eşya vb.
Öğretmenimiz ile teknoloji müzesine gittik.
tekrar: (Olay, iş, durum vb. için) Birden fazla sayıda
gerçekleşme / yapılma / olma, yine. Çocuklar, metni
tekrar okuyun.
tekrar etmek: Bir şeyi birden fazla sayıda söylemek
veya yapmak. Bu cümleyi hep birlikte tekrar edelim.
telefon: [İletişim-Teknolojis. 255] İletişim için
kullanılan bir araç. Teyzem ve ben dün telefonla
konuştuk.137
televizyon: [İletişim-Teknolojis. 255] Film, haber,
eğlence programı, dizi vb.ni izlemek için kullanılan
bir araç. Akşam haberlerini televizyondan izledik.
temiz: [Niteleyicilers. 272] Kirli olmayan. Temiz
giysileri elbise dolabına koydum.
temizlemek: [Fiillers. 285] Bir yeri veya bir şeyi
temiz hâle getirmek. Temizlik görevlisi, sınıfları
temizledi.
temmuz: [Zaman-Mevsimlers. 232] Yılın yedinci
ayı. Kitap fuarı temmuz ayında başlıyor.
tencere: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 179] Yemek
pişirmek için kullanılan derin kap. Tencerenin içinde
çorba var.
teneffüs: İki ders arasındaki kısa dinlenme süresi.
Öğrenciler teneffüste istop oynadı.
tenis: [Spor-Hobilers. 238] Top ve raketle oynanan
bir spor. Tenis kursuna gitmek istiyorum.
tepe: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 198] Dağdan daha
küçük yer şekli. Yol kenarında küçük bir tepe var.
tercih etmek: İki veya daha fazla şey arasından
birini beğenmek / seçmek. Kahvaltıda süt içmeyi
tercih ediyorum.
tercüman: Bir metni veya bir konuşmayı bir dilden
başka bir dile çeviren kişi. Ablam tercüman olmak
istiyor.138
tereyağı: [Yiyeceklers. 205] Sütten veya süt
ürünlerinden yapılan yağ. Kahvaltıda tereyağı ve bal
yedim.
terlik: [Kıyafetlers. 222] Evde veya dışarıda giyilen
arkası açık ayak giysisi. Sahilde terlikle gezdim.
terzi: 1. [Mesleklers. 248] Mesleği kıyafet dikmek
olan kişi. Terzi, anneme etek dikti. 2. [TaşıtlarUlaşım-Çevres. 194] Kıyafet dikilen yer. Abim
terzide çalışıyor.
test: Bir sınav türü. O testte yirmi soru vardı.
teşekkür ederim: Güzel bir söz, davranış vb.nden
sonra söylenen bir söz. Bu hediye için teşekkür
ederim.
teyze: [Aile-Akrabalars. 169] Annenin kız kardeşi.
Teyzem, annemden üç yaş küçük.
tır: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 189] Yük taşımak için
kullanılan büyük ve uzun, kara yolu taşıtı. Görevliler,
meyveleri ve sebzeleri tıra taşıdılar.
tıraş olmak: [Fiillers. 285] Saç / sakal kesmek
veya kestirmek. Babam berberde tıraş oluyor.
tırnak: [Vücut-Sağlık-Kişisel Bakıms. 242] Parmak
uçlarındaki sert bölüm. Ben her hafta tırnaklarımı
keserim.
timsah: [Hayvanlar-Bitkilers. 260] Büyük bir
hayvan. Timsahın büyük ve sivri dişleri var.
tişört: [Kıyafetlers. 223] Genellikle kısa kollu, ince
bir kıyafet. Kırmızı bir tişörtüm var.139
tiyatro: [Spor-Hobilers. 238] Sahnede oynanan
oyun. Yarın akşam tiyatro izlemeye gideceğiz.
tok: [Niteleyicilers. 263] Yemek yeme ihtiyacı
olmayan, aç karşıtı. Yemek yemeyeceğim çünkü
karnım tok.
top: [Spor-Hobilers. 238] Spor, oyun gibi
etkinliklerde kullanılan yuvarlak nesne. Çocuklar
parkta top oynuyor.
toplantı: Birden fazla kişinin belirli bir amaç için
buluşması ve görüşmesi. Bu hafta okulda veli
toplantısı var.
toprak: [Hayvanlar-Bitkilers. 261] Üzerinde ağaç,
çiçek, çimen vb. büyüyen yer. Abim ve ben toprağa
çiçek diktik.
torun: Dedenin / ninenin çocuğunun çocuğu.
Ninemin ve dedemin on tane torunu var.
tost: [Yiyeceklers. 205] İçinde peynir, sucuk
vb. olan ve özel bir makinede pişen sıcak ekmek.
Kantinden peynirli tost aldım.
tören: Bir şeyi kutlamak, anmak vb. için yapılan
toplantı. Törende şiir okudum.
trafik: Yoldaki taşıt ve insanların gidiş / geliş
hareketleri. Trafik kurallarına uymalıyız.
traktör: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 189] Tarım
işlerinde kullanılan taşıt. Çiftçi, traktörle tarlaya gitti.140
tren: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 190] İnsan, eşya
vb.ni taşımak için kullanılan vagonlu, demir yolu
taşıtı. Ankara’ya trenle gittik.
turist: Geziye / tatile giden kişi. Bu yıl İstanbul’a
binlerce turist geldi.
turp: [Meyveler-Sebzelers. 216] Genellikle
salatada kullanılan bir bitki. Salatada turp ve havuç
var.
turuncu: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Portakal
ve mandalina turuncu renkli meyvelerdir.
tutmak: Bir şeyi bir yerden elle / araçla almak ve
elinde bulundurmak. Çantayı uzun süre elinde tuttu.
tuz: [Yiyeceklers. 205] Yemeklere tat vermek için
kullanılan madde. Yemeğe tuz ekledim.
tuzluk: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 179] İçine tuz
konan kap. Masada tuzluk yoktu.
tüm: Eksik olmayan, tam, bütün. Tüm öğrenciler
törene katıldı.
tür: Çeşit. Masada farklı tür yemekler var.
Türk kahvesi: [İçeceklers. 208] Şekerli / şekersiz
(sade) / orta şekerli olarak cezvede pişen içecek.
Misafirlere Türk kahvesi ve lokum ikram ettik.
Türk lirası: Türk parası / para birimi (TL / ₺). İki
kalem için beş Türk lirası ödedim.141
U - u
ucuz: [Niteleyicilers. 272] Fiyatı az olan, pahalı
karşıtı. Bu kırtasiyede defter çok ucuz.
uçak: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 190] İnsan, eşya
vb.ni taşımak için kullanılan kanatlı, hava yolu taşıtı.
Ankara’ya uçak ile gittik.
uçmak: (Kuş, uçak vb. için) Havada gitmek, uçma
işi. Kuşlar gökyüzünde uçuyor.
uçurtma: [Spor-Hobilers. 238] Kâğıt, kumaş
vb.nden yapılan ve rüzgâr yardımıyla uçan bir
oyuncak. Gökyüzünde renk renk uçurtmalar var.
ulaşım: (İnsan, eşya vb. için) Bir yerden başka bir
yere gitme veya gelme. Uçak çok hızlı bir ulaşım
aracıdır.
ulaşmak: 1. Bir yere gitmek / varmak. Tren, Kars’a
sabah dokuzda ulaştı. 2. Bir amacın gerçekleşmesi.
Çok çalıştım ve amacıma ulaştım.
un: [Yiyeceklers. 205] Hamur yapmak için
kullanılan madde. Kek yapmak için marketten un
aldık.
unutmak: Bir kişiyi veya bir şeyi hatırlamamak.
Ablamın telefon numarasını unuttum.
uyanmak: [Fiillers. 285] Uyku hâlini bitirmek. Her
sabah erken uyanırım.142
uyarı: Bir konu, olay, sorun vb. ile ilgili “dikkatli ol,
dikkat et” anlamlarında kullanılan ifade ve işaret.
Kütüphanede “Sessiz olun.” uyarı levhası vardı.
uygun: Doğru / geçerli olan, işe yarar olan. Burası
oyun oynamak için uygun bir yer.
uyku: Uyuma hâli. Uyku, vücudun dinlenmesi için
gereklidir.
uyumak: [Fiillers. 285] Uyku durumunda olmak.
Her akşam saat dokuzda uyurum.
uzak: [Niteleyicilers. 273] (En az iki şey veya iki
kişi için) Yer, zaman vb.nin arasındaki fazla / uzun
mesafe; yakın karşıtı . Evimiz markete uzak.
uzay: İçinde gezegenler, yıldızlar vb. olan büyük
boşluk. Derste uzayla ilgili belgesel izledik.
uzun: [Niteleyicilers. 272] (Boy, zaman vb. için) İki
ucu arasındaki mesafesi fazla olan; kısa karşıtı. O,
uzun boylu ve zayıf bir kişi.143
Ü - ü
ücret: Bir işi yapma, bir şeyi kiralama veya satın alma
için ödenen para. Görevliye bilet ücretini ödedik.
üç: [Renkler-Sayılars. 163] İkiden sonraki sayı
(3). Parkta üç tane salıncak var.
üçgen: [Şekiller-Levhalars. 249] Üç kenarı olan
bir şekil. Öğretmen, tahtaya üçgen çizdi.
üçüncü: [Renkler-Sayılars. 163] İkinciden sonra
olan. Sınıfta üçüncü sırada oturuyorum.
ülke: Bir devlete ait toprakların bütünü. Çin, çok
kalabalık bir ülkedir.
ünite: Bir dersin veya ders kitabının her bir bölümü.
Türkçe dersinde “Günlük Yaşam” ünitesini bitirdik.
üniversite: Liseden sonra gidilen okul. Abim
üniversiteyi kazandı.
ünlü: Birçok kişi tarafından bilinen / tanınan, meşhur.
Amasya’nın elması çok ünlü.
üretmek: Çoğaltmak, yeni ürünler oluşturmak.
İşçiler fabrikada ayakkabı üretiyor.
ürün: Üretme sonucunda oluşan yiyecek, içecek,
kıyafet, eşya, taşıt vb. Ürünün fiyatı etikette yazıyor.
üst: [Yer-Yön-Konums. 183] Yukarıda olan, alt
karşıtı. Bu binanın üst katında büyük bir kütüphane
var.144
üstünde: [Yer-Yön-Konums. 185] Bir şeyin üst
bölümünde olan, altında karşıtı. Dolabın üstünde
oyuncaklar var.
üşümek: [Fiillers. 286] Soğuk havayı hissetmek,
soğuktan etkilenmek. Hava soğuk bu yüzden
üşüdüm.
üşütmek: Soğuk veya üşüme sebebiyle hasta
olmak. Ben üşüttüm bu yüzden annemle doktora
gittik.
ütü: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 180] Kırışık
kıyafetleri düzeltmek için kullanılan eşya. Ütü çok
sıcak, dikkat et!
ütülemek: [Fiillers. 285] Ütü ile kıyafetleri
düzeltmek. Terzi elbiseyi ütüledi.
üye: Bir topluluktaki her bir kişi. Müzik kulübü üyeleri
toplantı yapıyor.
üzerinde: Bir şeyin tam üstünde. Masanın üzerinde
vazo var.
üzgün: [Duygulars. 233] Kötü bir şey sebebiyle
mutsuz olan. Çok üzgünüm çünkü köpeğim hasta.
üzülmek: Kötü bir şey sebebiyle mutsuz olmak.
Üzüldük çünkü filmin biletleri bitmiş.
üzüm: [Meyveler-Sebzelers. 212] Küçük taneler
şeklinde bir meyve. Yaz mevsiminde bol bol üzüm
yerim.145
V - v
vagon: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 190] Trenlerin yük
ve yolcu taşıyan bölümleri. Trenin altı vagonu var.
vakit: Zaman. Her akşam aynı vakitte yemek yeriz.
valiz: [Seyahat-Tatils. 250] Genellikle yolculukta
kullanılan ve içine eşya konan büyük çanta. Tatil için
valizlerimizi hazırladık.
vapur: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 190] Genellikle
insan taşımak için kullanılan deniz yolu taşıtı, bir
gemi türü. Adaya gitmek için vapura bindik.
var: Bir yerde olan / bulunan şey, yok karşıtı, mevcut.
Çantada hem defter hem kitap var.
varmak: Bir yere gitmek / ulaşmak. Köye saat ikide
vardık.
vazgeçmek: Bir şeyi artık yapmak istememek,
bir şeyi yapmayı bırakmak. Sinemaya gitmekten
vazgeçtik.
vazo: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 182] İçine çiçek
koymak için kullanılan kap. Vazoda renk renk
çiçekler var.
ve: İki kelimeyi veya iki cümleyi bağlayan söz. Ablam
ve abim bahçede oturuyor.
ve benzeri (vb.): “Bunun gibi, buna benzeyen”
anlamlarında kullanılan bir söz. Resim dersi için
boya, resim defteri ve benzeri malzemeler gerekli.146
vedalaşmak / veda etmek: Bir yerden veya bir
kişiden güzel sözlerle ayrılmak. Halamla vedalaştık
ve eve döndük.
veli: Bir çocukla ilgilenen, onu koruyan ve ondan
sorumlu kişi. Yarın okulda veli toplantısı var.
vermek: Birine bir şeyi iletmek / bırakmak. Bahçedeki
köpeğe yiyecek verdim.
veteriner: [Mesleklers. 248] Hasta veya yaralı
hayvanları tedavi eden kişi. Veteriner, kediyi
muayene etti.
veya: İki veya ikiden fazla şeyden birini seçmek
için kullanılan ifade, ya da. Tiyatroya ablamla veya
abimle gideceğiz.
vişne: [Meyveler-Sebzelers. 212] Kırmızı, ekşi ve
sulu bir meyve. Babam manavdan bir kilo vişne aldı.
voleybol: [Spor-Hobilers. 237] Altı kişilik iki
takım arasında elle oynanan top oyunu. Hafta sonu
arkadaşlarla voleybol oynuyoruz.
vücut: İnsan veya hayvan bedeni. Vücut temizliği
için sık sık banyo yapmalıyız.147
Y - y
yabani: Doğada serbest yaşayan, evcil karşıtı.
Aslan, yabani bir hayvandır.
yabancı: Başka milletten veya ülkeden olan. Okulda
yabancı öğrenciler için Türkçe kursu var.
yağ: [Yiyeceklers. 205] Hayvanlardan veya
bitkilerden üretilen, yemeklerde kullanılan katı / sıvı
madde. Salataya yağ koydum.
yağmak: Yağmurun / karın / dolunun gökyüzünden
düşmesi. Dün gece yağmur yağmış.
yağmur: [Zaman-Mevsimlers. 227] Gökyüzünden
düşen su damlaları, yağış. Dün Ankara’ya yağmur
yağdı.
yağmurlu: [Zaman-Mevsimlers. 229] Yağmur
yağışlı hava durumu. Bugün hava yağmurlu.
yağmurluk: [Kıyafetlers. 223] Yağmurlu havalarda
giyilen kıyafet. Yağmurluk giydim çünkü hava
yağmurlu.
yağışlı: Havanın yağmurlu veya karlı olması. Yarın
hava yağışlı olacak.
yakalamak: Kaçan / düşen / giden kişiyi veya şeyi
elle tutmak. Kardeşim topu attı, ben de yakaladım.
yakın: [Niteleyicilers. 273] (En az iki şey veya
iki kişi için) Yer, zaman vb.nin arasındaki az / kısa
mesafe; uzak karşıtı. Okul, evimize çok yakın.148
yaklaşmak: Yakın olmak veya yanına gitmek için bir
şeye doğru ilerlemek. Otobüs, durağa yaklaştı.
yakmak: 1. [Fiillers. 286] Ateşin yanmasını
sağlamak. Odunları sobada yaktık. 2. Bir yerin
aydınlık olması için ışığı veya lambayı açmak.
Akşam oldu, lambayı yak.
yakışmak: (Kıyafet, eşya vb. için) Güzel durmak,
uygun olmak. Bu kazak sana çok yakışmış.
yalnız: Tek bulunan, yanında kimse olmayan, tek.
Annem pazara yalnız gitti.
yan: Sağ ve solun genel adı, taraf. Yan odadan
müzik sesi geliyor.
yanında: [Yer-Yön-Konums. 186] Bir şeyin / bir
kişinin / bir yerin yan tarafında. Buzdolabının yanında
fırın var.
yangın: İnsan, hayvan, doğa, ev vb.ne zarar veren
büyük ateş. İtfaiyeciler yangını söndürdü.
yanlış: [Niteleyicilers. 268] Bir kurala / bir gerçeğe
uygun olmayan, doğru olmayan, hatalı. Öğretmen
“Çocuklar, yanlış cevabınız var mı?” diye sordu.
yanmak: Ateş durumuna geçmek, tutuşmak.
Odunlar sobada yanıyor.
yapı: Bina, yol, köprü, vb.nin genel adı. Bu yapının
etrafında ağaçlar var.
yapmak: Bir şeyin olmasını sağlamak, bir şeyi
oluşturmak. Resim sergisi için üç tane resim yaptım.149
yaprak: [Hayvanlar-Bitkilers. 261] Bitkilerin gövde
veya dallarına bağlı, genellikle yeşil renkli bölümleri.
Bazı ağaçların yaprakları sonbaharda yere düşüyor.
yararlı: Sağlık vb. için uygun olan, zararlı olmayan,
faydalı. Sağlığımız için yararlı yiyecekler yemeliyiz.
yardımcı: Bir kişiye veya bir işe yardım eden kişi /
görevli. Müdür yardımcısı sınıfımızı ziyaret etti.
yardım etmek: Bir işi mümkün veya kolay hâle
getirmek için işi yapan kişiye yardımcı olmak. Sofrayı
hazırlamak için abime yardım ettim.
yarım: [Niteleyicilers. 274] Bir şeyin eşit iki
parçasından her biri. Yemekten sonra yarım elma
yedim.
yarın: [Zaman-Mevsimlers. 232] Bugünden
sonraki gün. Çok mutluyum çünkü yarın okul başlıyor.
yarış: En hızlı olmak, birinci sırada bitirmek vb. için
yarışma işi. Okulun koşu yarışına katılacağım.
yarışma: Bilgili, yetenekli vb. olanı seçmek için
düzenlenen ve sonunda ödül olan yarış işi. Bilgi
yarışmasını 3-A sınıfı kazandı.
yarıyıl: Bir öğretim yılının dönemlerinden her biri.
Teyzem yarıyıl tatilinde bize gelecek.
yasak: Yapılmasına izin verilmeyen. Bu havuzda
yüzmek yasak.
yastık: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 176] Genellikle
başın altına konan yumuşak eşya. Koltuğun
üzerindeki yastıkları düzelttim.150
yaş: Kişinin doğumundan bugüne kadar geçen yıl
sayısı. Ben on yaşındayım.
yaşam: Hayat. Sağlıklı yaşam için bol bol su
içmeliyiz.
yaşamak: Bir yerde hayatına devam etmek / kalmak.
Amcam Samsun’da yaşıyor.
yaşlı: [Niteleyicilers. 269] Yaşı çok olan, ihtiyar,
genç karşıtı. Otobüste yaşlı insanlara yer vermeliyiz.
yatak: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 176] Uyumak /
dinlenmek / yatmak için kullanılan eşya. Dişlerimi
fırçaladım ve yatağıma yattım.
yatak odası: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 172]
Yatmak için kullanılan oda, evin bir bölümü. Yatak
odamda dolap, çalışma masası ve yatak var.
yatmak: Uyumak veya dinlenmek amacıyla yatağa
girmek / bir yere uzanmak. Gece dokuz buçukta
yattım.
yavaş: [Niteleyicilers. 270] Çabuk olmayan, hızlı
karşıtı. Araba yolda yavaş yavaş gidiyor.
yavru: Yeni doğan insan veya hayvan. Kedi
yavrularına mama verdim.
yaya: (Trafik için) Yolda / kaldırımda / geçitte yürüyen
kişi. Yayalar kaldırımda yürüyor.
yaya geçidi: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 191]
Yollarda yayaların karşıya geçmesi için ayrılan
bölüm. Abim ve ben yaya geçidinden karşıya geçtik.151
yaz: [Zaman-Mevsimlers. 230] En sıcak mevsim.
Yaz mevsiminde genellikle tişört ve şort giyiyorum.
yazı: Duygu ve düşüncelerin harflerle ifade edilmesi,
yazma işi. Tahtadaki yazıyı defterime yazdım.
yazmak: [Fiillers. 287] Duygu ve düşünceleri
harflerle anlatmak. Ankara’daki arkadaşıma mektup
yazdım.
yedi: [Renkler-Sayılars. 163] Altıdan sonraki sayı (7).
Bir haftada yedi gün var.
yedinci: [Renkler-Sayılars. 163] Altıncıdan sonra
olan. Sınıfta yedinci sırada oturuyorum.
yelek: [Kıyafetlers. 223] Kolsuz ve önü açık
kıyafet. Gömleğin üstüne yelek giydim.
yemek: 1. [Fiillers. 286] Yiyecekleri ağızda
çiğnemek ve yutmak. Lokantada kebap ve salata
yedik. 2. Et, sebze gibi çeşitli malzemelerden yapılan
yiyecek. Tencerede yemek var, onu yiyebilirsin.
yenge: [Aile-Akrabalars. 169-170] Erkek kardeşin,
amcanın veya dayının eşi / karısı. Amcam ve yengem
geçen yıl evlendi.
yeni: 1. [Niteleyicilers. 269] Az zamandan beri
olan veya kullanılan, hiç kullanılmayan, eski karşıtı.
Yeni çantan çok güzel, güle güle kullan. 2. Şu anda /
bu zamanda olan. Eve yeni geldim ve hemen odama
gittim.152
yer: 1. Bölge, şehir, bina gibi yaşama / bulunma /
oturma alanları. Burası piknik yapmak için uygun bir
yer. 2. Üzerine basılan toprak, zemin. Kalemim yere
düştü.
yeşil: [Renkler-Sayılars. 162] Bir renk. Yeşil erik
yemeyi çok severim.
yetmiş: [Renkler-Sayılars. 163] Altmış dokuzdan
sonraki sayı (70). Babaannem yetmiş yaşında.
yıkamak: [Fiillers. 286] Bir yeri veya bir şeyi su,
sabun gibi malzemeler ile temizlemek. Yemekten
önce ellerimi yıkadım.
yıl: [Zaman-Mevsimlers. 232] On iki aylık zaman
dilimi, sene. İzmir’de beş yıl yaşadık.
yılan: [Hayvanlar-Bitkilers. 260] İnce ve uzun bir
hayvan. Ormanda küçük bir yılan gördüm.
yıldız: [İletişim-Teknolojis. 255] Gökyüzündeki
ışıklı cisimlerin her biri. Bilim müzesinde teleskopla
yıldızlara baktık.
yine: Yeniden, bir kere daha, tekrar. Bu çizgi filmi
beğendim, yine izleyelim.
yirmi: [Renkler-Sayılars. 163] On dokuzdan
sonraki sayı (20). Bu yıl yirmi tane kitap okudum.
yiyecek: Yenebilen veya yemeye uygun her şey.
Yiyecek ve içecekleri piknik sepetine koyduk.
yoğurt: [Yiyeceklers. 206] Sütten yapılan bir
yiyecek. Mantının üzerine yoğurt koydum.153
yok: Bir yerde veya bir şeyde bulunmayan, var
karşıtı. Bu mağazada çocuk giysileri yok.
yol: [Taşıtlar-Ulaşım-Çevres. 191] İnsan, taşıt
vb.nin yürümesi / gitmesi için yapılan yer. Yolda
birçok araba var.
yolcu: Seyahat, yolculuk vb. için yola çıkan kişi.
Yolcular otobüse bindi.
yolculuk: Bir yerden bir yere genellikle taşıtla gitmegelme, seyahat. Yolculuk için valizimi hazırladım.
yorgan: [Evin Bölümleri-Eşyalars. 176] Üzerimizi
örtmek için kullanılan kalın örtü. Annem yorganları
yatağın üstüne koydu.
yorgun: [Duygulars. 233] Bir işi yapmak için
enerjisi azalan. Çok yorgunum, erken uyuyacağım.
yorulmak: Bir çalışma vb. sonunda gücü azalmak,
yorgun olmak. Futbolcular maçta çok koştu ve
yoruldu.
yön: (Kuzey, güney, doğu, batı vb. için) Belirli bir
noktaya göre olan yer, taraf. Gemi kuzey yönünde
ilerliyor.
yukarı: [Yer-Yön-Konums. 184] Bir şeyin üst
bölümü, aşağı karşıtı. Yukarı baktım ve bulutları
gördüm.
yumurta: [Yiyeceklers. 206] Hayvan ürünü olan
sert kabuklu bir yiyecek. Her sabah bir yumurta
yerim.154
yumuşak: [Niteleyicilers. 270] Şekli kolay değişen,
sert karşıtı. Ben yumuşak bir yastıkta yatıyorum.
yuva: Hayvanların yaşama yeri / evi. Kuşlar ağaca
yuva yapmış.
yüksek: [Niteleyicilers. 270] Yukarıda olan, alçak
karşıtı. Bu bina çok yüksek.
yürümek: [Fiillers. 287] Adım atarak ilerlemek.
Okuldan çarşıya kadar yürüdük.
yürüyüş: Spor amacıyla yapılan yürüme işi. Yürüyüş
yapmak için parka gittik.
yüz: 1. [Renkler-Sayılars. 163] Doksan dokuzdan
sonraki sayı (100). Yüze kadar sayabilirim. 2. [VücutSağlık-Kişisel Bakıms. 242] Üzerinde göz, burun,
dudak gibi organlar olan başın ön bölümü. Her sabah
yüzümü yıkarım.
yüzmek: [Spor-Hobilers. 237] Kol ve bacak
hareketleriyle deniz, havuz vb.nde ilerlemek.
Yüzmek için denize gideceğiz.155
Z - z
zaman: Yıl, ay, gün, saat vb.nin genel adı; vakit.
Parka ne zaman gidiyoruz?
zararlı: Zarar veren, kötü olan. Sağlığa zararlı
yiyecekler yememeliyiz.
zarar vermek: Bozmak, kırmak, yakmak gibi kötü
bir şeye sebep olmak. Yüksek sesle müzik dinlemek
kulaklara zarar verir.
zarf: [İletişim-Teknolojis. 254] İçine kâğıt, mektup
vb. konan kâğıt kap. Mektubu zarfa koydum.
zayıf: [Niteleyicilers. 273] Kilosu az olan, şişman
olmayan. Ben kısa boyluyum ve zayıfım.
zebra: [Hayvanlar-Bitkilers. 260] Derisinde çizgiler
olan bir hayvan. Yavru zebra, otları yiyor.
zeytin: [Yiyeceklers. 205] Genellikle kahvaltıda
yenen siyah veya yeşil renkli bir yiyecek. Kahvaltıda
siyah zeytin yedim.
zil: 1. [Okul-Eğitims. 165] Okul, kurs gibi yerlerde
dersi başlatmak veya bitirmek, mola vermek için
kullanılan ses çıkaran eşya. Zil çaldı ve öğrenciler
teneffüse çıktı. 2. [Evin Bölümleri-Eşyalars. 173]
Ev, iş yeri gibi yerlere girmek için kullanılan, dokunma
veya basma sonucu ses veren elektrikli düğme. Zil,
kapının sağ tarafında.156
ziyaret etmek: Bir kişiyi veya bir yeri görmeye
gitmek. Bu yaz birçok müzeyi ziyaret ettik.
zor: [Niteleyicilers. 265] Yapması, anlaması vb.
basit olmayan, kolay karşıtı. Satranç oynamak zor
ama eğlenceli.
zürafa: [Hayvanlar-Bitkilers. 260] Uzun boylu ve
uzun boyunlu bir hayvan. Tabiat parkında zürafalar
var.
